+++
title_full = "046 व्यासजीकी भविष्यवाणीसे युधिष्ठिरकी चिन्ता और समत्वपूर्ण बर्ताव करनेकी प्रतिज्ञा"
title = "०४६ व्यास-भविष्यवाणी"

+++


समाप्ते राजसूये तु क्रतुश्रेष्ठे सुदुर्लभे।  
शिष्यैः परिवृतो व्यासः पुरस्तात् समपद्यत ॥ १ ॥

सोऽभ्ययादासनात् तूर्णं भ्रातृभिः परिवारितः।  
पाद्येनासनदानेन पितामहमपूजयत् ॥ २ ॥

अथोपविश्य भगवान् काञ्चने परमासने।  
आस्यतामिति चोवाच धर्मराजं युधिष्ठिरम् ॥ ३ ॥

अथोपविष्टं राजानं भ्रातृभिः परिवारितम्।  
उवाच भगवान् व्यासस्तत्तद्वाक्यविशारदः ॥ ४ ॥

दिष्ट्या वर्धसि कौन्तेय साम्राज्यं प्राप्य दुर्लभम्।  
वर्धिताः कुरवः सर्वे त्वया कुरुकुलोद्वह ॥ ५ ॥

आपृच्छे त्वां गमिष्यामि पूजितोऽस्मि विशाम्पते।  
एवमुक्तः स कृष्णेन धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥ ६ ॥  
अभिवाद्योपसंगृह्य पितामहमथाब्रवीत् ।

संशयो द्विपदां श्रेष्ठ ममोत्पन्नः सुदुर्लभः ॥ ७ ॥  
तस्य नान्योऽस्ति वक्ता वै त्वामृते द्विजपुङ्गव।

उत्पातांस्त्रिविधान् प्राह नारदो भगवानृषिः ॥ ८ ॥  
दिव्यांश्चैवान्तरिक्षांश्च पार्थिवांश्च पितामह ।  
अपि चैद्यस्य पतनाच्छन्नमौत्पातिकं महत् ॥ ९ ॥

राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा पराशरसुतः प्रभुः।  
कृष्णद्वैपायनो व्यास इदं वचनमब्रवीत् ॥ १० ॥

त्रयोदश समा राजन्नुत्पातानां फलं महत्।  
सर्वक्षत्रविनाशाय भविष्यति विशाम्पते ॥ ११ ॥

त्वामेकं कारणं कृत्वा कालेन भरतर्षभ।  
समेतं पार्थिवं क्षत्रं क्षयं यास्यति भारत।  
दुर्योधनापराधेन भीमार्जुनबलेन च ॥ १२ ॥

स्वप्ने द्रक्ष्यसि राजेन्द्र क्षपान्ते त्वं वृषध्वजम्।  
नीलकण्ठं भवं स्थाणुं कपालिं त्रिपुरान्तकम् ॥ १३ ॥  
उग्रं रुद्रं पशुपतिं महादेवमुमापतिम्।  
हरं शर्वं वृषं शूलं पिनाकिं कृत्तिवाससम् ॥ १४ ॥

कैलासकूटप्रतिमं वृषभेऽवस्थितं शिवम् ।  
निरीक्षमाणं सततं पितृराजाश्रितां दिशम् ॥ १५ ॥

एवमीदृशकं स्वप्नं द्रक्ष्यसि त्वं विशाम्पते।  
मा तत्कृते ह्यनुध्याहि कालो हि दुरतिक्रमः ॥ १६ ॥

स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि कैलासं पर्वतं प्रति।  
अप्रमत्तः स्थितो दान्तः पृथिवीं परिपालय ॥ १७ ॥

एवमुक्त्वा स भगवान् कैलासं पर्वतं ययौ।  
कृष्णद्वैपायनो व्यासः सह शिष्यैः श्रुतानुगैः ॥ १८ ॥

गते पितामहे राजा चिन्ताशोकसमन्वितः।  
निःश्वसन्नुष्णमसकृत् तमेवार्थं विचिन्तयन् ॥ १९ ॥  
कथं तु दैवं शक्येत पौरुषेण प्रबाधितुम्।  
अवश्यमेव भविता यदुक्तं परमर्षिणा ॥ २० ॥

ततोऽब्रवीन्महातेजाः सर्वान् भ्रातॄन् युधिष्ठिरः।  
श्रुतं वै पुरुषव्याघ्रा यन्मां द्वैपायनोऽब्रवीत् ॥ २१ ॥  
तदा तद्वचनं श्रुत्वा मरणे निश्चिता मतिः।  
सर्वक्षत्रस्य निधने यद्यहं हेतुरीप्सितः ॥ २२ ॥  
कालेन निर्मितस्तात को ममार्थोऽस्ति जीवतः।  
एवं ब्रुवन्तं राजानं फाल्गुनः प्रत्यभाषत ॥ २३ ॥

मा राजन् कश्मलं घोरं प्रविशो बुद्धिनाशनम्।  
सम्प्रधार्य महाराज यत् क्षेमं तत् समाचर ॥ २४ ॥

ततोऽब्रवीत्‌ सत्यधृतिर्भ्रातॄन् सर्वान् युधिष्ठिरः।  
द्वैपायनस्य वचनं ह्येवं समनुचिन्तयन् ॥ २५ ॥

अद्यप्रभृति भद्रं वः प्रतिज्ञां मे निबोधत।  
त्रयोदश समास्तात को ममार्थोऽस्ति जीवतः ॥ २६ ॥

न प्रवक्ष्यामि परुषं भ्रातॄनन्यांश्च पार्थिवान्।  
स्थितो निदेशे ज्ञातीनां योक्ष्ये तत् समुदाहरन् ॥ २७ ॥

एवं मे वर्तमानस्य स्वसुतेष्वितरेषु च।  
भेदो न भविता लोके भेदमूलो हि विग्रहः ॥ २८ ॥

विग्रहं दूरतो रक्षन् प्रियाण्येव समाचरन्।  
वाच्यतां न गमिष्यामि लोकेषु मनुजर्षभाः ॥ २९ ॥

भ्रातुर्ज्येष्ठस्य वचनं पाण्डवाः संनिशम्य तत्।  
तमेव समवर्तन्त धर्मराजहिते रताः ॥ ३० ॥

संसत्सु समयं कृत्वा धर्मराड् भ्रातृभिः सह।  
पितॄंस्तर्प्य यथान्यायं देवताश्च विशाम्पते ॥ ३१ ॥

कृतमङ्गलकल्याणो भ्रातृभिः परिवारितः ।  
गतेषु क्षत्रियेन्द्रेषु सर्वेषु भरतर्षभ ॥ ३२ ॥  
युधिष्ठिरः सहामात्यः प्रविवेश पुरोत्तमम्।  
दुर्योधनो महाराज शकुनिश्चापि सौबलः।  
सभायां रमणीयायां तत्रैवास्ते नराधिप ॥ ३३ ॥