+++
title = "11 श्री भगवानुवाच"

+++
।।2.11।। इदानीं गीताव्याख्यानावसरे प्राप्तेधर्मक्षेत्रे 1।1
इत्यारभ्यअशोच्यानन्वशोचंस्त्वं इत्यतः प्राक्तनस्य
ग्रन्थस्यातिरोहितार्थत्वात्तात्पर्यमाह **तत्रे**ति। तत्र गीतिकायां
कैश्चन श्लोकैरिदमुच्यत इति शेषः। नन्वत्र न धर्मो नापि तत्त्वं
प्रतिपाद्यते तत्कुतोऽस्य गीतायामनुप्रवेशः मैवम् भगवतोऽर्जुनबोधने
प्रसक्तिं दर्शयतोऽस्य ग्रन्थस्य तादर्थ्यात्तत्र प्रवेशोपपत्तेः।
बान्धवादिविषयो मोहोममैते अहमेतेषां एते च मन्निमित्तं नङ्क्ष्यन्ति
कथमेतैर्विनाऽहं भवेयम् पापं च मे भविष्यति जयश्च सन्दिग्धः इत्यादिरूपो
मिथ्याप्रत्ययो बान्धवादिमोहः तेषु स्नेहो वा। सजालमिव तेन संवृतं तत एव
विषीदन्तम्। विषादो नाम मोहनिमित्ताच्छोकाद्यन्मनोदौर्बल्यम् यस्मिन्सति
सर्वव्यापारोपरमो भवति। नन्विदानीमेव कुतोऽर्जुनस्य मोहसमुत्पत्तिः न
ह्येते बान्धवादय इति प्राङ्नाज्ञासीत् येन युद्धाय
महान्तमुद्योगमकार्षीदित्यत आह **सेनयोरि**ति।
महापकारस्मरणेनानुवर्तमानोऽपि कोपो मृदुमनसां बान्धवादिष्वन्तकाले निवर्तते
स्नेह श्चोत्पद्यते ततो मोह इति प्रसिद्धमेवेति भावः। अर्जुनस्य
ज्ञानित्वान्मोहजालसवृतत्वमीषदेवेति मन्तव्यम्। प्रज्ञावादान्
इत्येतत्प्रज्ञावतां बुद्धिमतां वादान् वचनानि इति कश्चिद्व्याख्यातवान्
(शं.चा.) तदसत्। न हिदृष्ट्वेमं स्वजनं 1।28 इत्याद्यर्जुनवाक्येषु
कश्चिद्बुद्धिमद्वादो दृश्यते। न हि बुद्धिमन्तो
नारायणद्विट्तदनुबन्धिनिग्रहमधर्मं वदन्ति। न च धर्माधर्मविषयत्वमात्रेण
बुद्धिमद्वादो भवति। बौद्धादेरपि तत्त्वप्रसङ्गादित्याशयेनान्यथा व्याचष्टे
**प्रज्ञावादानि**ति। स्वस्या एव मनीषाया उत्थितानि न तु
शास्त्राचार्योपदेशप्राप्तानि। कथमेतल्लभ्यते उच्यते प्रज्ञायाः वादाः
प्रज्ञावादाः। कार्यकारणभावे षष्ठी। न हि स वादोऽस्ति यः प्रज्ञापूर्वो न
भवतीति। सामर्थ्यात्स्वेति लभ्यते। सावधारणं चैतत्अब्भक्ष इति यथा। अन्यथा
पुनर्वैयर्थ्यादिति। कथमशोच्या इत्यत आहेति शेषः। गतासूनित्यतः
परमितिशब्दः। आसन्नविनाशाः कथमशोच्या इत्यर्थः। ननु प्रागशो
च्यत्वानुवादेनान्वशोच इत्येवोक्तम् न त्वशोच्यत्वम्  
  
तत्कथमेवमाक्षेपः मैवम् न हि यथाश्रुतैवाऽत्र
वाक्यवृत्तिः। असिद्धस्यानुवादः सिद्धस्य बोधनं इत्यापत्तेः। किन्तु
यानन्वशोचंस्त्वं तेऽशोच्यास्तस्मात्तान् प्रति न शोकः कार्यः। यांश्च भाषसे
ते प्रज्ञावादाः अतो न भाषणीया इति। तथा चाशोच्याः कुतोऽवगन्तव्याः इति
प्रश्नो वा आक्षेपो वा युज्यत एव।  
