+++
title_full = "051 जनमेजयके सर्पयज्ञका उपक्रम"
title = "०५१ दीक्षा-ग्रहणम्"

+++


एवमुक्त्वा ततः श्रीमान् मन्त्रिभिश्चानुमोदितः।  
आरुरोह प्रतिज्ञां स सर्पसत्राय पार्थिवः ॥ १ ॥

ब्रह्मन् भरतशार्दूलो राजा पारिक्षितस्तदा।  
पुरोहितमथाहूय ऋत्विजो वसुधाधिपः ॥ २ ॥  
अब्रवीद् वाक्यसम्पन्नः कार्यसम्पत्करं वचः।

यो मे हिंसितवांस्तातं तक्षकः स दुरात्मवान् ॥ ३ ॥  
प्रतिकुर्यां तथा तस्य तद् भवन्तो ब्रुवन्तु मे।  
अपि तत् कर्म विदितं भवतां येन पन्नगम् ॥ ४ ॥  
तक्षकं सम्प्रदीप्तेऽग्नौ प्रक्षिपेयं सबान्धवम्।  
यथा तेन पिता मह्यं पूर्वं दग्धो विषाग्निना।  
तथाहमपि तं पापं दग्धुमिच्छामि पन्नगम् ॥ ५ ॥

अस्ति राजन् महत् सत्रं त्वदर्थं देवनिर्मितम्।  
सर्पसत्रमिति ख्यातं पुराणे परिपठ्यते ॥ ६ ॥

आहर्ता तस्य सत्रस्य त्वन्नान्योऽस्ति नराधिप।  
इति पौराणिकाः प्राहुरस्माकं चास्ति स क्रतुः ॥ ७ ॥

एवमुक्तः स राजर्षिर्मेने दग्धं हि तक्षकम्।  
हुताशनमुखे दीप्ते प्रविष्टमिति सत्तम ॥ ८ ॥

ततोऽब्रवीन्मन्त्रविदस्तान् राजा ब्राह्मणांस्तदा ।  
आहरिष्यामि तत् सत्रं सम्भाराः सम्भ्रियन्तु मे ॥ ९ ॥

ततस्ते ऋत्विजस्तस्य शास्त्रतो द्विजसत्तम।  
तं देशं मापयामासुर्यज्ञायतनकारणात् ॥ १० ॥

यथावद् वेदविद्वांसः सर्वे बुद्धेः परं गताः।  
ऋद्ध्या परमया युक्तमिष्टं द्विजगणैर्युतम् ॥ ११ ॥  
प्रभूतधनधान्याढ्यमृत्विग्भिः सुनिषेवितम् ।  
निर्माय चापि विधिवद् यज्ञायतनमीप्सितम् ॥ १२ ॥  
राजानं दीक्षयामासुः सर्पसत्राप्तये तदा।  
इदं चासीत् तत्र पूर्वं सर्पसत्रे भविष्यति ॥ १३ ॥

निमित्तं महदुत्पन्नं यज्ञविघ्नकरं तदा।  
यज्ञस्यायतने तस्मिन् क्रियमाणे वचोऽब्रवीत् ॥ १४ ॥  
स्थपतिर्बुद्धिसम्पन्नो वास्तुविद्याविशारदः ।  
इत्यब्रवीत् सूत्रधारः सूतः पौराणिकस्तदा ॥ १५ ॥

यस्मिन् देशे च काले च मापनेयं प्रवर्तिता।  
ब्राह्मणं कारणं कृत्वा नायं संस्थास्यते क्रतुः ॥ १६ ॥

एतच्छ्रुत्वा तु राजासौ प्राग्दीक्षाकालमब्रवीत्।  
क्षत्तारं न हि मे कश्चिदज्ञातः प्रविशेदिति ॥ १७ ॥