+++
title_full = "054 माताकी आज्ञासे मामाको सान्त्वना देकर आस्तीकका सर्पयज्ञमें जाना"
title = "०५४ आस्तीक-प्रेषणम्"

+++


तत आहूय पुत्रं स्वं जरत्कारुर्भुजङ्गमा।  
वासुकेर्नागराजस्य वचनादिदमब्रवीत् ॥ १ ॥

अहं तव पितुः पुत्र भ्रात्रा दत्ता निमित्ततः।  
कालः स चायं सम्प्राप्तस्तत् कुरुष्व यथातथम् ॥ २ ॥

किं निमित्तं मम पितुर्दत्ता त्वं मातुलेन मे।  
तन्ममाचक्ष्व तत्त्वेन श्रुत्वा कर्तास्मि तत् तथा ॥ ३ ॥

तत आचष्ट सा तस्मै बान्धवानां हितैषिणी।  
भगिनी नागराजस्य जरत्कारुरविक्लवा ॥ ४ ॥

पन्नगानामशेषाणां माता कद्रूरिति श्रुता।  
तया शप्ता रुषितया सुता यस्मान्निबोध तत् ॥ ५ ॥

उच्चैःश्रवाः सोऽश्वराजो यन्मिथ्या न कृतो मम।  
विनतार्थाय पणिते दासीभावाय पुत्रकाः ॥ ६ ॥  
जनमेजयस्य वो यज्ञे धक्ष्यत्यनिलसारथिः।  
तत्र पञ्चत्वमापन्नाः प्रेतलोकं गमिष्यथ ॥ ७ ॥

तां च शप्तवतीं देवः साक्षाल्लोकपितामहः।  
एवमस्त्विति तद्वाक्यं प्रोवाचानुमुमोद च ॥ ८ ॥

वासुकिश्चापि तच्छ्रुत्वा पितामहवचस्तदा ।  
अमृते मथिते तात देवाञ्छरणमीयिवान् ॥ ९ ॥

सिद्धार्थाश्च सुराः सर्वे प्राप्यामृतमनुत्तमम्।  
भ्रातरं मे पुरस्कृत्य पितामहमुपागमन् ॥ १० ॥  
ते तं प्रसादयामासुः सुराः सर्वेऽब्जसम्भवम्।  
राज्ञा वासुकिना सार्धं शापोऽसौ न भवेदिति ॥ ११ ॥

वासुकिर्नागराजोऽयं दुःखितो ज्ञातिकारणात् ।  
अभिशापः स मातुस्तु भगवन् न भवेत् कथम् ॥ १२ ॥

जरत्कारुर्जरत्कारुं यां भार्यां समवाप्स्यति।  
तत्र जातो द्विजः शापान्मोक्षयिष्यति पन्नगान् ॥ १३ ॥

एतच्छ्रुत्वा तु वचनं वासुकिः पन्नगोत्तमः।  
प्रादान्माममरप्रख्य तव पित्रे महात्मने ॥ १४ ॥  
प्रागेवानागते काले तस्मात् त्वं मय्यजायथाः।  
अयं स कालः सम्प्राप्तो भयान्नस्त्रातुमर्हसि ॥ १५ ॥  
भ्रातरं चापि मे तस्मात् त्रातुमर्हसि पावकात्।  
न मोघं तु कृतं तत् स्याद् यदहं तव धीमते।  
पित्रे दत्ता विमोक्षार्थं कथं वा पुत्र मन्यसे ॥ १६ ॥

एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा सास्तीको मातरं तदा।  
अब्रवीद् दुःखसंतप्तं वासुकिं जीवयन्निव ॥ १७ ॥

अहं त्वां मोक्षयिष्यामि वासुके पन्नगोत्तम।  
तस्माच्छापान्महासत्त्व सत्यमेतद् ब्रवीमि ते ॥ १८ ॥

भव स्वस्थमना नाग न हि ते विद्यते भयम्।  
प्रयतिष्ये तथा राजन् यथा श्रेयो भविष्यति ॥ १९ ॥

न मे वागनृतं प्राह स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यथा।  
तं वै नृपवरं गत्वा दीक्षितं जनमेजयम् ॥ २० ॥  
वाग्भिर्मङ्गलयुक्ताभिस्तोषयिष्येऽद्य मातुल ।  
यथा स यज्ञो नृपतेर्निवर्तिष्यति सत्तम ॥ २१ ॥

स सम्भावय नागेन्द्र मयि सर्वं महामते।  
न ते मयि मनो जातु मिथ्या भवितुमर्हति ॥ २२ ॥

आस्तीक परिघूर्णामि हृदयं मे विदीर्यते।  
दिशो न प्रतिजानामि ब्रह्मदण्डनिपीडितः ॥ २३ ॥

न संतापस्त्वया कार्यः कथंचित् पन्नगोत्तम।  
प्रदीप्ताग्नेः समुत्पन्नं नाशयिष्यामि ते भयम् ॥ २४ ॥

ब्रह्मदण्डं महाघोरं कालाग्निसमतेजसम् ।  
नाशयिष्यामि मात्र त्वं भयं कार्षीः कथंचन ॥ २५ ॥

ततः स वासुकेर्घोरमपनीय मनोज्वरम्।  
आधाय चात्मनोऽङ्गेषु जगाम त्वरितो भृशम् ॥ २६ ॥  
जनमेजयस्य तं यज्ञं सर्वैः समुदितं गुणैः।  
मोक्षाय भुजगेन्द्राणामास्तीको द्विजसत्तमः ॥ २७ ॥

स गत्वापश्यदास्तीको यज्ञायतनमुत्तमम् ।  
वृतं सदस्यैर्बहुभिः सूर्यवह्निसमप्रभैः ॥ २८ ॥

स तत्र वारितो द्वाःस्थैः प्रविशन् द्विजसत्तमः।  
अभितुष्टाव तं यज्ञं प्रवेशार्थी परंतपः ॥ २९ ॥

स प्राप्य यज्ञायतनं वरिष्ठं  
द्विजोत्तमः पुण्यकृतां वरिष्ठः ।  
तुष्टाव राजानमनन्तकीर्ति-  
मृत्विक्सदस्यांश्च तथैव चाग्निम् ॥ ३० ॥