+++
title = "01 मदनुग्रहाय परमम्"

+++
  
  
।।11.1।। विश्वरूपाध्यायभवतारयितुं विभूत्यध्यायार्थं सङ्गृह्याह --
एवमिति। भक्तियोगनिष्पत्तये तद्विवृद्धये चेति प्रयोजनकथनेनानन्तरमर्जुनस्य
दिदृक्षा भक्तिविवृद्ध्यधीनेति सूचितम्। सकलेतरविलक्षणनेति
सकलेतरवैलक्षण्यरूपेणेत्यर्थः यद्वा सकलेतरस्वभावविलक्षणेनेत्यर्थः।
एतेनानवधिकातिशयत्वमुक्तं भवति। अनन्यसाधारणं स्वाभाविकमनवधिकातिशयम् इति
पूर्वोक्तस्यात्र प्रातिलोम्येन प्रत्यभिज्ञानात्सकलेतरविलक्षणेन
भगवदसाधारणेनेत्यनयोर्यथेष्टं हेतुसाध्यभावेन
अन्वयात्समाधिकराहित्यतात्पर्याच्च नानर्थक्यम्।
श्रुतार्थनिश्चयाधीनभक्तिविवृद्धिफलभूतदिदृक्षामूलमुत्तराध्यायोपोद्धातरूपमर्जुनवाक्यमवतारयति
-- तमेतमिति। तं सर्वातिशायिनम्; एतं उक्तप्रकारम्। भगवत्सकाशादित्यनेन
निश्चयहेतुभूतमाप्तत्वं सूचितम् नह्याचार्यान्तरसकाशादुपश्रवणे दिदृक्षायां
सत्यामपि दर्शनप्रार्थनं घटत इति च भावः। एवमेतत्
इत्यादिश्लोकार्थाभिप्रायेणाह -- एवमेवेति निश्चित्येति। ननुएवमेतद्यथात्थ
इति पूर्वोक्तमभ्युपगम्यद्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरम् \[11।3\]
इत्यर्थान्तरस्य रूपविशेषस्य दिदृक्षावचनमिव भाति ततश्च कथं तथाभूतं
भगवन्तं साक्षात्कर्तुकाम इत्युच्यते तत्राह -- तथैवेति।
श्रुतप्रकारेणेत्यर्थः। तद्विवृणोति -- सर्वाश्चर्येति। अहं सर्वस्य प्रभवः
\[10।8\] इत्यादिनाविष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् \[10।42\]
इत्यन्तेन प्रतिपादितो ह्यर्थोऽत्र विग्रहविशेषानुबन्धेन प्रत्यक्षं
प्रत्यभिज्ञायत इति भावः। अत्र साक्षात्कारं प्रार्थयितुंमदनुग्रहाय
इत्यादिभिस्त्रिभिः श्लोकैः कृतज्ञतामास्तिक्यं भक्तिमत्त्वं च दर्शयति।  
  
तत्र प्रथमेन अध्यात्मशब्दादिस्वारस्यात्भवाप्ययौ इत्यादेः सप्तमाद्यर्थस्य
पृथग्वचनाच्चात्मतत्त्वतदवलोकनोपायश्रवणतत्फलानुवादः क्रियत
इत्यभिप्रायेणाह -- देहात्मेति। मोहो विगतः इत्यनन्तरमभिधानात् मच्छब्देन
मोहविशिष्टस्वरूपं
विवक्षितमित्यभिप्रायेणमोहितस्येत्यन्तमुक्तम्। मदनुग्रहाय इत्यनेन न
ह्यन्यत्तेनानवाप्तमवाप्तव्यमस्तीत्यभिप्रेतमित्याहमामनुग्रहैकप्रयोजनायेति।
युद्धप्रोत्साहनमात्रशङ्काप्यनेन निरस्ता। परमशब्दविशेषितगुह्यशब्देनमौनं
चैवास्मि गुह्यानाम् \[10।38\] इत्युक्तगुह्यत्वप्रतीतिव्युदासाय
रहस्यशब्देन व्याख्या। गुह्यतमभक्तियोगशेषत्वात्परमत्वविशेषणमित्यादृत्य
परमशब्दपाठेन सूचितम्। आत्मनि
प्रतिपादकत्वेनाधिवसनाद्वचसोऽध्यात्मत्वमित्यभिप्रेत्यआत्मनि
वक्तव्यमित्युक्तम्। उपोद्धातान्मध्यमषट्कप्रस्तावश्लोकार्थाच्चावच्छिद्य
जीवात्मप्रधानमंशमध्यात्मशब्दानूदितमाह -- न त्वेवाहमिति। अध्यात्मसंज्ञितम्
इत्येतदनुसारात्अयम् इत्यपरोक्षनिर्देशाभिप्रेतमुक्तंममात्मविषय इति। विगतः
इत्यनेन सोपसर्गेण सवासनं निश्शेषविनाशो विवक्षित इति
प्रदर्शनायसर्वशब्दः। दूरतो निरस्त इति संस्कारस्यापि तिरस्कारादपुनरङ्कुरं
विनष्ट इत्यर्थः।  
  
