+++
title = "03 एवमेतद्यथात्थ"

+++
  
  
।।11.3।। परमेश्वर इत्यनेन वाक्यार्थविश्वासहेतुभूतं परमाप्तत्वादिकं
विवक्षितमित्यभिप्रायेणाह -- हे परमेश्वरेति। तद्व्यञ्जनाय
स्वसंवादमात्रार्थत्वव्युदासेन श्रुतप्रतिष्ठापनाय चाहएवमेतदित्यवधृतमिति।
आश्रितजने दोषदर्शिनः कापुरुषा इति ह्याहुः। अतोऽत्र दिदृक्षमाणे स्वस्मिन्
दोषानादररूपनिरतिशयपौरुषं पुरुषोत्तमशब्देन
विवक्षितमित्यभिप्रायेणआश्रितवात्सल्यैकजलध इत्युक्तम्। पुरु सनोतीति वा
व्युत्पत्तिरिहाभिप्रेताआविश्य बिभति \[15।17\] इति वक्ष्यमाणं वा
ज्ञापितम्। एवं परत्वसौलभ्ये समाख्याभ्यामुक्ते। ते इति निर्देशे
सत्यपिऐश्वरम् इति
वचनमीश्वरत्वस्वभावाभिव्यञ्जकत्वपरमित्यभिप्रायेणत्वदसाधारणमित्युक्तम्।
तस्यैव प्राक्प्रपञ्चितप्रक्रियया विवरणंसर्वस्येत्यादि। एवं
स्वभावविशिष्टो हीश्वरशब्दार्थ इति भावः। प्रशासितृत्वादौ रूपस्यावस्थानं
नाम तदनुरूपैर्गुणसन्नहनचेष्टितैस्तत्तदभिव्यञ्जकत्वम्। यद्वा
प्रशासितृत्वेऽवस्थानंयथार्हं केशवे वृत्तिमवशाः प्रतिपेदिरे
\[म.भा.2।68।11\] इति न्यायेन स्वदर्शनमात्रेण विपरीताध्यवसायं विनिवर्त्य
सम्यक्प्रवृत्तिहेतुत्वात्। कल्याणगुणाकरत्वेऽवस्थानं नाम
अवतारविग्रहवदज्ञत्वाद्यभिनयानर्हत्वम्। पालयितृत्वेऽवस्थानं तु
सत्त्वप्रर्वतनादिमुखेन। स्रष्ट्टत्वेऽवस्थानं स्वावयवेभ्यो
ब्रह्मरुद्रादीनां चातुर्वर्ण्यादीनां च प्रसूतेः। संहर्तृत्वेऽवस्थानं तु
वक्ष्यमाणग्रसनादिना। भर्तृत्वेऽवस्थितिस्तुतत्रैकस्थम् \[11।13\]
इत्यादिभिः स्फुटीभविष्यति। परत्वेन शङ्कितानां ब्रह्मरुद्रादीनां
स्वैकदेशेऽवस्थानस्यब्रह्माणमीशम् \[11।15\] इत्यादिना वक्ष्यमाणतया
परतरत्वेऽवस्थानं युक्तम्। सकलेतरविसजातीयत्व इति तूक्तसमस्तनिगमनम्
तत्फलितं वा परमेश्वरपुरुषोत्तमसम्बुध्यभिप्रेतकथनं वा। पश्य मे योगमैश्वरम्
इति गुह्यतमारम्भे स्वयमुक्तस्यापातप्रतीतार्थस्य
दर्शनप्रार्थनानुसारेणरूपमैश्वरम् इति। स्वरूपपरतया योजनायाम्ऐश्वरम्
इत्येकमौपचारिकम् इतरत्सर्वं मुख्यम्। स्वरूपानुबन्धेन तु विग्रहदिदृक्षा
गर्भिता। रूपशब्दः स्वरूपरूपादिसमस्तासाधारणाकारपरो वा। रूपं
प्रकारमित्यर्थः। द्रष्टुम् इत्युक्ते दर्शनसमानाकारेऽपि ज्ञाने
दर्शनशब्दप्रयोगात्तद्व्यवच्छेदार्थं चाक्षुषज्ञानमात्रपरत्वं च
व्यवच्छेत्तुंसाक्षात्कर्तुमित्युक्तम्।  
  
