+++
title = "11 दिव्यमाल्याम्बरधरन्"

+++
।। 11.11वस्त्राभरणायुधेष्वनेकत्वं जातिवैचित्र्यादपि द्रष्टव्यम्।
नानाजातीयबहुवक्त्रयोगो हि श्रीविश्वरूपध्याने भगवच्छास्त्रेषु पठ्यते
अन्यथाऽनेकनयनत्वनिर्देशो निरर्थकः स्यात्; वक्त्रानेकत्वेनैव तत्सिद्धेः।
अनेकमद्भुतं दर्शनं यस्य तदनेकाद्भुतदर्शनम्; अनवधिकातिशयाश्चर्यतया
दृश्यमानमित्यर्थः। दिव्यत्वमप्राकृतत्वम्। सर्वाश्चर्यमयम्
आश्चर्यभूतसर्वतत्त्वाश्रयभूतमित्यर्थः। अत एवअनेकाद्भुतदर्शनम्
इत्यनेनापुनरुक्तिः। जगदेतन्महाश्चर्यं रूपं यस्य महात्मनः \[वि.पु.5।19।7\]
इत्यादि भाव्यम्।
देवशब्दस्यात्रानुपयुक्तजातिविशेषादिमात्रनिष्ठताव्युदासार्थं
विग्रहविशिष्टविषयत्वप्रदर्शनार्थं चद्योतमानमित्युक्तम्। आनन्त्यप्रकारं
तद्धेतुं चाह;निखिलेत्यादिना। कृत्स्नजगदाश्रयत्वस्य कण्ठोक्तत्वात्फलितं
कालत्रयवर्त्याश्रयत्वमपि। तदुभयफलितं देशकालपरिच्छेदानर्हत्वमत्र
यथासम्भवं विग्रहद्वारमद्वारकं च। आनन्त्यं तु स्वरूपगतम्।
विग्रहविशेषणवर्गमध्यवर्तित्वादनन्तशब्दोऽपि विग्रहविषयः। दृष्ट्वाद्भुतम्
\[11।20\] इत्यत्रअनन्तायामविस्तारमित्यद्भुतमत्युग्रम् इति रूपविषयमेव
वक्ष्यति। ततश्चात्यन्तपृथुत्वादिमात्रप्रदर्शने तात्पर्यमित्यन्ये।
एवंअनन्तायामविस्तारे इति वक्ष्यमाण एतदनुवादोऽपि निर्वाह्यः।
विश्वव्यापिनोऽप्यस्य विग्रहस्य शक्तिविशेषात्सर्वत्राप्रतिघातो युक्तः।
अष्टैश्वर्यशालिनां योगिनामपि भूमावुन्मज्जति निमज्जतीति
सिद्धिविशेषोऽभिधीयते। अतोऽस्य प्रकृत्यादिकृत्स्नजगदाश्रयत्वं वक्ष्यमाणं
नानुपपन्नम्। अत एवास्त्रभूषणरूपेण सर्वाश्रयत्वमिहोच्यत इत्येतदपि
नाशङ्कनीयम्; तत्रदेवदेवस्य शरीरं इत्यत्र
शरीरविशेषणतयाऽनन्तायामविस्तारत्वाद्युक्तेः। न च
वटपत्रशायिविग्रहवदधटितघटनाशक्त्या सूक्ष्मरूपेण वाऽल्पीयस्यपि
सर्वान्तर्भावप्रकाशनमित्यपि वाच्यम्; तथाऽनुक्तेस्तद्विपरीतोक्तेश्च। अतो
यथाश्रुत एवार्थः। एतच्चारम्भभाष्य एव अचिन्त्यशब्देन
स्थापितमिति। अनेकवक्त्र -- इत्युक्तमेवात्र विश्वतोमुखशब्देन विशेष्यत
इत्यभिप्रायेणाह -- विश्वदिग्वर्तिमुखमिति। साक्षाद्विग्रहविषयत्वात्
विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतोमुखः \[ऋक्सं.4।7।27।1श्वे.उ.3।3यजुस्सं.17।19\]
इत्यादिष्विव नात्र सर्वत्र मुखशक्तियोगोऽपि विवक्षितः। सर्वत्र
मुखयुक्तमिति च परोक्तं (शं.) अयुक्तम्; पाणिपादादिषु मुखाभावादिति भावः।
अविशदविशदोपलम्भक्रमेण पाठक्रममनादृत्यदेवम् इत्यादिकं पूर्वं व्याख्यातम्।
स्वगताकारप्रतीतेः परस्ताद्धि पृथक्सिद्धद्रव्यविशिष्टताप्रतीतिः तथैव च
प्रदर्शनमुचितमित्यभिप्रायेणाम्बरादिकं पूर्वमुक्तमपि परस्ताद्दर्शितं --
स्वोचितेत्यादिना। अत्रापि पाठक्रमोल्लङ्घनेनाम्बरादिक्रमेण
निर्देशोऽन्तरङ्गत्वबहिरङ्गत्वतारतम्यप्रदर्शनाय। अत्रदर्शयामास इति
पूर्वेणान्वयः।  
  
