+++
title = "18 त्वमक्षरम् परमम्"

+++
  
  
।।11.18।। त्वमक्षरमिति। त्वमक्षरम् इत्यादिना
भगवत्प्रभावदर्शनादेवमक्षरवेदितव्याव्ययसनातनपुरुषादिशब्दैर्मुण्डकोपनिषदादिस्मारणमित्यभिप्रायेणाह
-- उपनिषत्स्विति। निर्दिष्टमिति -- अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते
\[मुं.उ.1।9।5\] इत्यादिनेति शेषः। विष्णुसंज्ञं सर्वाधारं धाम्
इत्याद्यनुसन्धानेनाह -- विश्वस्यास्य परमाधारभूत इति। निधीयतेऽस्मिन्निति
निधानम् निधानानामपि निधानत्वात्परं निधानम्। आधारभूतं विश्वस्य
इत्याद्युक्तजीवव्यवच्छेदार्थः परशब्दः। भूतमात्राः
प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः। प्रज्ञामात्राः प्राणेऽर्पिताः \[कौ.उ.3।9\] इति
हि श्रूयते। अनन्याधारत्वाय परमशब्देन व्याक्रिया। अव्ययशब्देन तदव्ययम्
\[मुं.उ.1।1।6\] अनन्तमव्ययं कविम् \[म.ना.9।6\] इत्यादिकं स्मारितम्।
स्वरूपस्य गुणस्य विभवस्य वा यदा कदाचित्प्रच्युतिर्हि व्ययः स
सर्वोऽप्यस्य नास्तीत्यविशेषिताव्ययशब्देनोच्यते; दृश्यमानाकारानुवादित्वं
शब्दनिर्दिष्टविशेषकत्वादव्ययशब्दस्य
जीवादिसाधारणस्वरूपमात्रनित्यतोक्तावतिशयाभावादित्यभिप्रायेणाह --
यत्स्वरूपो यद्गुणो यद्विभवश्चेति। अत्र विभवशब्देन नित्यविभूतिर्विवक्षिता
विभूतियुगलविवक्षायां तु द्रव्यस्वरूपस्यान्यूनानतिरिक्तत्वमात्रमिह
विवक्षितमिति भाव्यम्। शश्वद्भवः शाश्वतः। शाश्वतत्वे हेतुः
नित्यागममूलत्वमित्यभिप्रायेण -- वैदिकस्येत्युक्तम्। नारायणः
शाश्वतधर्मगोप्ता इत्यादिष्वपि वैदिक एव विशेषधर्म उच्यत इत्यभिप्रायः।
प्रत्यक्षशास्त्राभ्यामवगतोऽयमर्थ उच्यत इत्यभिप्रायेण --
एवमादिभिरवतारैरित्युक्तम्। पुरुषविषयेण
श्रुतिद्वयेनोपास्यत्वप्राप्यत्वप्रदर्शनम्। आदिशब्देन येनाक्षरं पुरुषं
वेद सत्यम् \[मुं.उ.1।2।13\] इत्यादिकं क्रोडीकृतम्। सनातनशब्देन
सत्यशब्दोपबृंहणम्। मतः इति स्वाभिमानमात्रप्रतीतिव्युदासायाहज्ञात इति।
अत्र श्लोकेत्वम् इति प्राचीनमांसचक्षुःप्रतिपन्नाकारानुवादः। शेषेण तु
दिव्यचक्षुर्लाभसाक्षात्कृताकारकथनम्। प्रभावमात्रज्ञानस्य प्रागेव
सिद्धत्वादित्यभिप्रायेणाहयदुकुलेति। मतशब्दोऽत्र सामान्यरूपःपश्यामि
इत्युक्तसाक्षात्काराख्यविशेषपर्यवसित इत्यभिप्रायेण -- इदानीं साक्षात्कृत
इत्युक्तम्।  
  
