+++
title = "20 द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं"

+++
  
  
।।11.20।। एवम्भूतमिति अत्युग्ररूपमित्यर्थः। प्रव्यथितविशेषणानुसारेण
लोकशब्दोऽत्र जनविषय इत्याह -- देवादय इति। दृष्ट्वा लोकाः
प्रव्यथितास्तथाऽहम् \[11।23\] इति वक्ष्यमाणावेक्षणेनअहं चेत्युक्तम्।
अनन्तत्वस्य बहुशोऽभिहितत्वादवच्छिन्नलोकद्वयव्याप्तिवचनं
तदुपलक्षितलोकवर्गद्वयप्रदर्शनार्थमित्यभिप्रायेणाहद्युशब्द
इति। अन्तरमवकाशावधिपरिधानान्तर्धिभेदतादर्थ्ये \[अमरः3।3।186\]
इत्यनेकार्थान्तरशब्दस्य प्रस्तुतानुगुणमर्थमाहअवकाश इति।
शक्तिविशेषादिवशात्सप्रतिघत्वविरोधाद्यभावाभिप्रायेणावकाशं
विवृण्वन्विपण्डितार्थमाहयस्मिन्निति। अनन्तायामविस्तारमिति
पूर्वोक्तस्यानुकर्षणम्। अयमभिप्रायः -- पूर्वापरवाक्ययोर्विग्रहेकविषयतया
मध्ये स्वरूपव्याप्तिकथनप्रयोजनाभावाद्विग्रहस्य चातिमहत्त्वेन
कण्ठोक्तत्वात्तद्विषयोऽयं व्याप्तिव्यपदेश इति। नात्र लोकत्रयशब्देन
पृथिव्यादिकं विवक्षितम्; तत्र प्रव्यथितत्ववचनायोगात्। अतोमञ्चाः
क्रोशन्ति इतिवत्तद्वर्तिनः प्राणिनो वक्तव्याः। ततश्च लक्षणातोऽपि
लोकशब्दस्यैव मुख्यत्वेन जनविषयत्वं वरम्। जनस्य त्रित्वं च
शत्रुमित्रोदासीनरूपेण सुप्रसिद्धम् तस्य च सर्वस्य जनस्यात्र समवायो
युद्धदिदृक्षया सिद्धः अत एव लोकत्रयवर्तिकतिपयपुरुषव्यथादर्शनेन
लोकत्रयनिर्देश इति न भ्रमितव्यम् नापीदमर्जुनस्योत्प्रेक्षणं; दृष्टस्यैव
सर्वस्य वचनात् तदेतदाह -- युद्धेति। अत्र देवासुरादिग्रहणं
मानुषव्यवच्छेदार्थं; युद्धायागतानां सर्वेषां भगवद्विग्रहादर्शनात्।
सोपसर्गस्य धातोर्विवक्षितमाह -- अत्यन्तभीतमिति। महात्मशब्दस्य
गम्भीरबुद्धिविशेषवत्सु प्रसिद्धत्वात्;
विग्रहस्योग्रत्ववदाशयापरिच्छेदस्यापि भयहेतुत्वादत्रायमेवार्थ उचित
इत्यभिप्रायेणाहअपरिच्छेद्येति। ननुदर्शयामास पार्थाय \[11।9\] इति
ह्युपक्रान्तम् तत्कथं देवासुरादीनामपि मानुषवन्मांसचक्षुषां
भगवद्विग्रहसाक्षात्कार उच्यते इत्यत्राह -- एतेषामपीति। अर्जुनस्य
शिष्यभूतस्यात्यन्तोपसन्नस्य निरतिशयभक्तेः स्वविग्रहप्रकाशनं प्राप्तम्
तदर्थं च तस्यैव दिव्यचक्षुर्दत्तम् वक्ष्यति चदेवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं
दर्शनकाङ्क्षिणः \[11।52\] इति अतः सामान्येन सर्वस्य जनस्य
दिव्यचक्षुःप्रदाने कारणं न पश्याम इत्यभिप्रायेण शङ्कते -- किमर्थमिति।
परिहरति -- अर्जुनायेति। देवादीनामपि
दिदृक्षासम्भवात्सर्वेषामवतारसाक्षात्कारवत्सुकृतविपाकसन्निपातात्क्षुद्राणामिव
महतामपि भयावहत्वादिना निरङ्कुशैश्वर्यप्रकाशनेन प्रकृतोपयोगाच्च
दिव्यचक्षुर्दानमिति भावः। तदेवार्जुनवाक्येन संवादयति -- अत इदमिति।  
  
