+++
title = "27 वक्त्राणि ते"

+++
।। 11.27अमी इत्यादिश्लोकपञ्चकार्थोत्थानहेतुं तस्य पूर्वेण सङ्गतिं चाह
-- एवमिति। अवश्यम्भावितयास्वमनीषितमित्युक्तम्। स्वमनीषितभारावतरणज्ञापनाय
भीषणरूपाविष्कारः तेन च युद्धप्रोत्साहनं सिध्येदिति भावः।
वक्ष्यमाणमर्जुनादेरुपकरणमात्रत्वं तद्व्यापाराभावेऽपि शक्यत्वं
चाभिप्रेत्यस्वेनैव करिष्यमाणमित्युक्तम्। तदानीं युद्धभूमौ स्थितानां
वक्ष्यमाणभगवद्वक्त्रप्रवेशस्याघटिततया इन्द्रजालादिशङ्कां परिहरति -- स च
पार्थ इति। भगवतः सर्वगोचरस्रष्ट्टत्वादिसाक्षात्कारे
धार्तराष्ट्रादिकतिपयजन्तुसंहारो नात्यद्भुत
इत्यभिप्रायेणाहतस्मिन्नेवेति। सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः \[11।40\] इति
वक्ष्यमाणप्रकारेण सर्वशरीरतया सर्वभूतः सत्यसङ्कल्पो भगवानेव
धार्तराष्ट्रादिविलयेऽपि सर्वविधं कारणम्; लौकिकातीन्द्रियेण रूपेण ग्रसन्
भगवानेव प्रधानतमो हेतुः; दृष्टास्त्वर्जुनशरादयः
काकतालीयवन्निमित्तमात्रमिति भावः। अनागतमपीत्यादि लौकिकं हि प्रत्यक्षं
वर्तमाननियतमिति भावः। इदमिति -- धार्तराष्ट्रादिविशेषविषयमित्यर्थः। यद्वा
वर्तिष्यमाणमपि साक्षात्काराद्वर्तमानवद्व्यपदिशतीति भावः। अस्मदीयैरिति
पृथगभिधानादवनिपालसङ्घैरित्येतत्परपक्षविषयमिति
व्यञ्जनायतत्पक्षीयैरित्युक्तम्। दुर्योधनादीनां सर्वेषामिव
तत्पक्षीयाणामपि सर्वेषां वधस्य युद्धे
करिष्यमाणत्वात्सर्वैरित्युक्तम्। अस्मदीयैरिति वचनात्स्वपक्षस्थानामपि वधः
स्वेषां चावस्थानं विवक्षितम्। परेषु सर्वैरिति विशेषणात्स्वकीयेषु
योधमुख्यैरित्युपादानाच्च पाण्डवपक्षीयाणां युद्धे
निश्शेषवधाभावःकैश्चिदित्युक्तः। शीघ्रं संहरणस्य
तत्तदपराधत्वरामूलत्वंत्वरमाणपदेन विवक्षितम्। यद्वा समरसंरम्भादिः
सर्वोऽपि व्यापारस्तेषां स्ववधार्थ इति भावः। भयानकानि इति
पृथगुक्तत्वात्करालशब्दोऽत्र सान्तरालत्वविकृतत्वपरः; दन्तुरत्वपरो वाकरालं
दन्तुरे वक्रे इत्यादि। अमी च त्वा \[11।21\] इत्यत्र
क्रियानिर्देशाभावेऽपिमा भवन्तमनलः पवनो वा इत्यादिष्विवाध्याहारेणैव
क्रियान्वयो गुण एव। यद्वाविशन्ति इति वक्ष्यमाणपदमत्रापि
पठितव्यम्। अथवादृष्ट्वा प्रव्यथितान्तरात्मानो धृतिं न विन्दन्ति इति वा
विपरिणतानुषङ्गेण वाक्यसमाप्तिः न पुनः श्लोकद्वयमप्येकवाक्यतया
विवक्षितम्; पूर्वश्लोके त्वेति कर्मतया निर्देशात्परत्रवक्त्राणि ते
\[11।27\] इत्युक्तेःअमी सर्वे धृतराष्ट्रस्य पुत्राः इति भाष्याभिप्रेतः
पाठः;दुर्योधनादयः सर्वे इत्युक्तेः अत एव हिविशन्ति इत्यनेनैकवाक्यतया
व्याख्यातम् रक्षणार्थं भगवति प्रवेशव्युदासाय
वक्ष्यमाणपरामर्शात्विनाशायेत्युक्तम्। तत्र धार्तराष्ट्रादिष्वित्यर्थः।
यद्वा तेषु वक्त्रेष्वित्यर्थः। केचिद्विनाशाय विशन्ति केचित्तु विनष्टाः
सन्दृश्यन्ते इत्युक्तं भवति। विद्ध्येनमिह वैरिणम् \[3।37\] इत्यस्यानन्तरं
यादवप्रकाशीयैरिह केचित्पञ्चश्लोकान्पठन्तीति विलिख्य व्याख्यातम् --
अर्जुन उवाच -- भवत्येष कथं कृष्ण कथं चैष विवर्धते। किमात्मकः
किमाचारस्तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः।।1।। भगवानुवाच -- एष सूक्ष्मः परः
शत्रुर्देहिनामिन्द्रियैः सह। सुखं तत्र इवासीनो मोहयन्पार्थ
तिष्ठति।।2।। कामक्रोधमयो घोरः स्तम्भहर्षसमुद्भवः। अहङ्कारोऽभिमानात्मा
दुस्तरः पापकर्मभिः।।3।। हर्षमस्य निवर्त्यैष शोकमस्य ददाति च। भयं चास्य
करोत्येष मोहयंश्च मुहुर्मुहुः।।4।। स एष कलुषी क्षुद्रश्छिद्रापेक्षी
धनञ्जय। रजःप्रवर्तितो मोहान्मानुषाणामुपद्रवः।।5।। इति। अत्र च -- नानारूपैः
पुरुषैर्वध्यमाना विशन्ति ते वक्त्रमचिन्त्यरूपम्। यौधिष्ठिरा
धार्तराष्ट्राश्च योधाः शस्त्रैः कृत्ता विविधैः सर्व एव।।1।। दिव्यानि
कर्माणि तवाद्भुतानि पूर्वाणि पूर्वेऽप्यृषयः स्तुवन्ति। नान्योऽस्ति कर्ता
जगतस्त्वमेको धाता विधाता च विभुर्भुवश्च।।2।। तवाद्भुतं किं न भवेदसह्यं
किं वा शक्यं परतः कीर्तयिष्ये। कर्तासि लोकस्य यतः स्वयं विभो त्वत्तः
सर्वं त्वयि सर्वं त्वमेव।।3।। अत्यद्भुतं कर्म न दुष्करं ते कर्मोन्मानं न
च विद्यते ते। न ते गुणानां परिमाणमस्ति न तेजसो नापि बलस्य नर्द्धेः।।4।।
-- इति। अत्रदिव्यानि इत्यादयः श्लोका नारायणार्यैरपि
लिखिताः। प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च \[11।39\] इत्यस्यानन्तरमन्यश्च
श्लोकः -- अनादिमानप्रतिमप्रभावः सर्वेश्वरः सर्वमहाविभूतिः। न हि त्वदन्यः
कश्चिदस्तीह देव लोकत्रये दृश्यतेऽचिन्त्यकर्मा इत्येते श्लोकाः सन्ति न
वेति देवो जानाति। पूर्वव्याख्यातृभिरनुदाहृतत्वादध्ययनप्रसिद्ध्यभावाच्च
भाष्यकारैरनादृताः। न च गीताशास्त्रस्य श्लोकसङ्ख्या व्यासादिभिरुक्ता।
अर्वाचीनास्त्वविश्वसनीया इति।  
  
