+++
title = "32 श्री भगवानुवाच"

+++
  
  
।।11.32।। कालोऽस्मि इत्यादिश्लोकत्रयस्यार्थं सङ्कलय्यादौ सङ्गमयति --
आश्रितेत्यादिना। आश्रितवात्सल्यातिरेकेणेत्यनेन घोररूपाविष्कारानौचित्यं
द्योत्यते। एवं कर्तुमनेनाभिप्रायेण इति
निर्दिष्टयोर्निश्श्रेणिकाक्रमेणोत्तरं ददातिपार्थोद्योगेनेत्यादिना।
कालशब्दस्यात्र कलामुहूर्तादिमयकालद्रव्यमात्रपरत्वे भगवता
सामानाधिकरण्यायोगादिन्द्रप्राणाधिकरणन्यायेन तदन्तर्यामिविषयत्वं वा;
आकाशप्राणाधिकरणन्यायेन यौगिकार्थत्वं वा;
सृष्टिस्थितिकालव्यावृत्तसंहर्तृकालाभिमानित्वविशिष्टभगवत्स्वरूपानुसन्धानासाधारणं
ध्येयविग्रहविशेषनिष्ठतापरत्वं वा स्वीकार्यम्। तत्र त्रिष्वपि कालशब्दस्य
यौगिकोऽर्थः प्रतीयमानः प्रकृतापेक्षितत्वादपरित्याज्य
इत्यभिप्रायेणाहकलयतीति। सम्बन्धाद्यर्थादपि गणनस्यात्र
संहरणानुगुणत्वात्गणयतीत्युक्तम्। प्रकृतविशेषपरतया योजयतिसर्वेषामिति।
लोकशब्दस्य राजलोकशब्देन व्याख्यानं पूर्ववत्। प्रवृद्धः इति रूपमहत्त्वं
विवक्षितमित्याहघोररूपेण प्रवृद्ध इति। यद्वा ग्रसनोन्मुखावस्थ इति
भावः। समाहर्तुम् इति पदेन समुदायकरणादिकं न विवक्षितम्;
प्रस्तुतासङ्गतत्वात् नापि संहरणमात्रंलोकक्षयकृत् इत्यनेन
पुनरुक्तिप्रसङ्गात् अतः संहरणमेव मध्यनिविष्टेनाप्युपसर्गान्तरेण विशेष्यत
इत्याहआभिमुख्येनेति। अपरोक्षत इत्यर्थः। भृत्यैः शत्रुनिरसनवन्न परोक्षः
संहारोऽयमिति भावः। आभिमुख्यमात्रमेव वा संहारहेतुरिति भावः। मनसैव
जगत्सृष्टिं संहारं च करोति यः। तस्यारिपक्षक्षपणे कियानुद्यमविस्तरः
\[वि.पु.5।22।15\] इत्याद्यनुसारेणाहअतो मत्सङ्कल्पादेवेति।
निमित्तभूतव्याप्रियमाणाकारस्त्वमिति विवक्षित
इत्यभिप्रायेणत्वदुद्योगमृतेऽपीत्युक्तम्। न भविष्यन्ति इत्युक्ते
नोत्पत्स्यन्त इति प्रतीतिः स्यादिति।
तद्व्यवच्छेदायोत्तरकालसत्तानिषेधपरतामाह -- विनङ्क्ष्यन्तीति।  
  
