+++
title = "39 वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः"

+++
  
  
।।11.39।। इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान्। एकं
सद्विप्रा बहुधा वन्दन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः
\[ऋक्सं.2।3।22।6तै.ब्रा.3।7।9।3\] तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदु
चन्द्रमाः। तदेव शुक्रममृतं तद्ब्रह्म तदापः स प्रजापतिः \[तै.ना.1।7\]
इत्यादिश्रुत्युपबृंहणाभिप्रायेणत्वया ततं विश्वम् \[11।38\] इति
निर्दिष्टं शरीरात्भावंवायुर्यमोऽग्निः
इत्यादिसामानाधिकरण्यहेतुत्वेनाहअतस्त्वमेवेति।
सम्बन्धिविशेषानुपादानात्प्रपितामहत्वं
सर्वप्रतिसम्बन्धिकमित्यभिप्रायेणाहसर्वेषां प्रपितामहस्त्वमेवेति। चशब्दः
पितामहादिसमुच्चयार्थक इत्यभिप्रयन्नाहपितामहादयश्चेति। सर्वप्रपितामहस्य
कस्यचिदभापेन तच्छरीरकत्वेन प्रपितामहत्वायोगादन्यथा तदाहसर्वासां प्रजानां
पितर इत्यादिना। प्रजापतयः दक्षादयः। चशब्दसमुच्चितपितामहत्वं तु
तच्छरीरकतयेत्याहपितामहादीनामात्मतयेति। नमो नमस्तेऽस्तु इत्यादिनोक्तनमने
विश्वरूपप्रदर्शनप्रकटितपरत्वसौलभ्यानुभवजनितभयहर्षावेव
हेतुरित्यभिप्रायेणाह -- अत्यद्भुताकारमिति।  
  
अनन्तस्य वीर्यमिव वीर्यं यस्येत्यन्यथाप्रतिपत्तिवारणायाहअपरिमितवीर्येति।
अमितशब्दस्याप्रमितपरत्वे शास्त्रादिसिद्धिनिरोधात्अपरिमितपराक्रम
इत्युक्तम्। सर्वं समाप्नोपि इत्यत्राकाशादिवद्व्याप्तिव्युदासाय अन्तः
प्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा \[चित्यु.11।1\]
इत्यादिश्रुत्युक्तात्मत्वपर्यवसितनियमनार्थव्याप्तिर्विवक्षितेत्यभिप्रयन्नाह
-- सर्वमात्मतयेति। पुरुष एवेदं सर्वम्
\[ऋक्सं.8।4।17।2यजुस्सं.31।2\]आत्मैवेदं सर्वं \[छां.उ.7।25।2\]नारायण
एवेदं सर्वम् \[ना.उ.2\]
इत्यादिश्रुतिस्थसर्वशब्दसामानाधिकरण्योपबृंहणायसर्वत एव सर्व इति
पूर्वोक्तसर्वशब्दसामानाधिकरण्यं न बाधाद्यर्थम्; अपितु
शरीरात्मभावनिबन्धनविशिष्टैक्यपरमित्युक्तमित्यभिप्रायेणाह --
यतस्त्वमित्यादि। ,सकलवेदवेदान्ततदुपबृंहणेषु भगवद्वाचिशब्दानां
सर्वचिदचिद्वस्तुवाचिसामान्यविशेषसकलशब्दसामानाधिकरण्यस्यापि शरीरात्मभाव
एव निबन्धनमित्येतत्प्रघट्टफलितमित्यभिप्रायेणाहत्वमक्षरं सदसदित्यादि।
