+++
title = "43 पितासि लोकस्य"

+++
  
  
।।11.43।। त्वया क्षामणे कृतेऽपि क्षमेऽहमिति केन निश्चितम् मदन्यः
कश्चिदाश्रीयतामिति भगवदभिप्रायमुन्नीय तदुत्तरत्वेन हेतुफलभावेन प्रवृत्ते
श्लोकद्वये
प्रथमश्लोकस्थविशेषणान्यप्रतिमप्रभावत्वोपपादकानीत्यभिप्रायेणअप्रतिमप्रभावेति
प्रथममुक्तम्। पितृगुरुपूज्यशब्दानां सम्बन्धिसापेक्षत्वेन लोकशब्दस्य
सर्वत्रान्वयमाहअस्य लोकस्य पिताऽसीत्यादिना। निरुपाधिकपितृत्वगुरुत्वे
पूज्यतमत्वहेतुरित्यभिप्रायेणअत इति। पूज्यत्वे गरीयस्त्वमनवच्छिन्नमिति
ज्ञापनाय प्रवृत्तंन त्वत्समोऽस्ति इति वाक्यं व्याख्यास्यन्
प्रयोजनातिशयसत्त्वाल्लोकत्रयशब्दस्यात्रान्वयमाहलोकत्रयेऽपि त्वदन्य इति।
अत्र लोकत्रयशब्देन कृतकमकृतकं कृतकाकृतकमित्युक्तलोकत्रयं वा; लोक्यतेऽनेन
प्रमाणान्तराप्राप्तार्थ इति व्युत्पत्त्या वेदत्रयं वा विवक्षितम्।
साम्यस्य भेदघटितत्वात्न त्वत्समोऽस्ति इत्यनेनैव अन्यस्मिन्
भगवत्साम्यनिषेधलाभादन्यपदानर्थक्यं इत्याशङ्कापरिहारायअन्यस्त्वत्समो
नास्ति; त्वमेव तव समः इत्यर्थलाभार्थंत्वदन्यः
इत्युद्देश्यसमर्पकत्वेनान्यशब्दस्यान्वय उक्तः। तेन
कार्यत्वकर्मवश्यत्वादिना भगवदन्यत्वेन प्रसिद्धानां विधिशिवादीनां
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे \[ऋक्सं.8।7।3।1वा.सं.20।10।10।14\] अजस्य
नाभावध्येकमर्पितं \[यजुः4।6।2\] यदा तमस्तन्न दिवा न रात्रिर्न सन्न
चासच्छिव एव केवलः \[श्वे.उ.4।18\] इत्यादिषु तत्तद्वाचिशब्दश्रवणेन;
कारणत्वादिना भगवत्साम्यापातप्रतीतावपिआकाशस्तल्लिङ्गात्
\[ब्र.सू.1।1।22\]प्राणस्तथानुगमात् \[ब्र.सू.1।1।28\]शास्त्रदृष्ट्या
तूपदेशो वामदेववत् \[ब्रू.सू.1।1।30\]साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः
\[ब्र.सू.1।2।28\] इत्यादिन्यायानुरोधेन एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा
दिव्यो देव एको नारायणः \[सुबालो.7\] एको ह वै नारायण आसीन्न ब्रह्मा
नेशानः \[महो.1।1\]
इत्यादिश्रुतिसिद्धसर्वान्तरात्मत्वापहतपाप्मत्वादिविशिष्टभगवदसाधारणधर्मप्रतिपादकवाक्यस्थहिरण्यगर्भाजशिवादिशब्दानां
भगवत्परतया न तेषां भगवत्साम्यगन्धोऽपीति लभ्यते। केनापि गुणेनेति -- किमुत
सकलकल्याणगुणैर्जगत्कारणत्वमोक्षप्रदत्वादिना चेति भावः। अनेन
साम्यैक्योत्तीर्णव्यक्त्यन्तरत्वपक्षा निरस्ता वेदितव्याः।  
  
