+++
title = "55 मत्कर्मकृन्मत्परमो"

+++
  
  
।।11.55।। नाहं वेदैः इत्यादेः वेदानुवचनेन \[बृ.उ.4।4।22\]
इत्यादिश्रुतिविरोधपरिहाराय भक्त्यङ्गभावेन वेदानुवचनादीनामुपयोगं
वदन्प्रवेष्टुम् इत्युक्तं प्राप्तिहेतुं भक्त्यवस्थाविशेषं विविनक्ति --
मत्कर्मकृदिति। नाहं वेदैः इत्यादिनोक्तान्येव कर्माणि भगवति
समर्पणान्मत्कर्मशब्देनोच्यन्ते; कीर्तनादीनि तु प्रागुक्तानि
भक्त्यन्तर्गतत्वान्मद्भक्तशब्देऽनुप्रवेशमर्हन्तीत्यभिप्रायेणाहवेदाध्ययनेति।
कर्मप्रसङ्गात्तत्साध्यतया बुद्धिस्थं फलमिह मत्परमशब्देनोच्यत
इत्याहसर्वेषामिति। लौकिकानामन्नपानादिस्थानेऽस्य
कीर्तनादिकमित्यभिप्रायेणाहआत्मधारणमलभमान इति। भक्तेः
काष्ठाप्राप्तिदशायां यादृशी निस्सङ्गता; तां सहेतुकां
दर्शयतिमदेकप्रियत्वेनेति। तृषितस्यामृतधारायां तृणादिनिरोधवन्मन्यमानं
सङ्गमेवैनं यथा स्वयं विरक्तो वर्जयति; तथा स्वयं सङ्गे जातोद्वेग
इत्यभिप्रायेणइतरसङ्गमसहमान इत्युक्तम्। तादृश्यां भक्तिकाष्ठायां न केवलं
शास्त्रवश्यत्वेन निर्वैरता अपितु कारणाभावात् कार्याभाव
इत्याहमत्संश्लेषेति। परमात्मनि रक्ततया तदितरविरक्तस्य
सांसारिकक्षुद्रसुखदुःखयोरुपेक्षकत्वात्तन्निवर्तकेषु तत्प्रवर्तकेषु च
नास्य वैरसम्भवः। नच स्वापराधं जानतः परो द्वेषविषयः नच
कशादिवत्परतन्त्रतयाऽवगताय कश्चिदनुन्मत्तः कुप्येत् आत्मन इव परेषामपि
विश्वरूपभगवद्रूपत्वानुसन्धाने कथं वैरावकाशः इति भावः। एवम्भूतः
एवंविधः। प्रवेष्टुम् \[11।54\] इति प्रागुक्तानुसन्धानेनाह -- मां
यथावदवस्थितमिति। प्रवेशप्राप्त्यादिशब्दानामन्यार्थतां कुदृष्ट्यभिमतां
निराकर्तुं परमनिश्श्रेयसरूपायाः प्राप्तेः स्वरूपं शोधयतिनिरस्तेति।
निरस्तत्वमपुनरङ्कुरविनष्टत्वम्। अविद्या
अज्ञानान्यथाज्ञानतत्कारणकर्मादिरूपा। पूर्वावस्थायामपि
कतिपयाविद्यादिनिवृत्तिरस्तीति तद्व्यवच्छेदायाशेषपदम्। सवासननिरासद्योतनाय
गन्धशब्दः। मदेकानुभव इति -- सर्वं ह पश्यः पश्यति \[छां.उ.7।26।2\]
इत्युक्तं सर्वमपि सर्वशरीरोऽहमेव। तथाच श्रुत्यन्तरं ते सर्वगं सर्वतः
प्राप्य धीरा युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति \[मुं.उ.3।3।5\] इति -- इति
भावः। इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषुश्रीमद्गीताभाष्यटीकायां तात्पर्यचन्द्रिकायां
एकादशोऽध्यायः।।11।।
