+++
title_full = "035 युधिष्ठिर और अभिमन्युका संवाद तथा व्यूहभेदनके लिये अभिमन्युकी प्रतिज्ञा"
title = "०३५ अभिमन्युप्रतिज्ञायाम्"

+++


तदनीकमनाधृष्यं भारद्वाजेन रक्षितम् ।  
पार्थाः समभ्यवर्तन्त भीमसेनपुरोगमाः ॥ १ ॥

सात्यकिश्चेकितानश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ।  
कुन्तिभोजश्च विक्रान्तो द्रुपदश्च महारथः ॥ २ ॥  
आर्जुनिः क्षत्रधर्मा च बृहत्क्षत्रश्च वीर्यवान्।  
चेदिपो धृष्टकेतुश्च माद्रीपुत्रौ घटोत्कचः ॥ ३ ॥  
युधामन्युश्च विक्रान्तः शिखण्डी चापराजितः।  
उत्तमौजाश्च दुर्धर्षो विराटश्च महारथः ॥ ४ ॥  
द्रौपदेयाश्च संरब्धाः शैशुपालिश्च वीर्यवान्।  
केकयाश्च महावीर्याः सृञ्जयाश्च सहस्रशः ॥ ५ ॥  
एते चान्ये च सगणाः कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः।  
समभ्यधावन् सहसा भारद्वाजं युयुत्सवः ॥ ६ ॥

समीपे वर्तमानांस्तान् भारद्वाजोऽतिवीर्यवान् ।  
असम्भ्रान्तः शरौघेण महता समवारयत् ॥ ७ ॥

महौघः सलिलस्येव गिरिमासाद्य दुर्भिदम्।  
द्रोणं ते नाभ्यवर्तन्त वेलामिव जलाशयाः ॥ ८ ॥

पीड्यमानाः शरै राजन् द्रोणचापविनिःसृतैः।  
न शेकुः प्रमुखे स्थातुं भारद्वाजस्य पाण्डवाः ॥ ९ ॥

तदद्भुतमपश्याम द्रोणस्य भुजयोर्बलम् ।  
यदेनं नाभ्यवर्तन्त पञ्चालाः सृञ्जयैः सह ॥ १० ॥

तमायान्तमभिक्रुद्धं द्रोणं दृष्ट्वा युधिष्ठिरः।  
बहुधा चिन्तयामास द्रोणस्य प्रतिवारणम् ॥ ११ ॥

अशक्यं तु तमन्येन द्रोणं मत्वा युधिष्ठिरः।  
अविषह्यं गुरुं भारं सौभद्रं समवासृजत् ॥ १२ ॥

वासुदेवादनवरं फाल्गुनाच्चामितौजसम् ।  
अब्रवीत् परवीरघ्नमभिमन्युमिदं वचः ॥ १३ ॥

एत्य नो नार्जुनो गर्हेद् यथा तात तथा कुरु।  
चक्रव्यूहस्य न वयं विद्मो भेदं कथंचन ॥ १४ ॥

त्वं वार्जुनो वा कृष्णो वा भिन्द्यात् प्रद्युम्न एव वा।  
चक्रव्यूहं महाबाहो पञ्चमो नोपपद्यते ॥ १५ ॥

अभिमन्यो वरं तात याचतां दातुमर्हसि।  
पितॄणां मातुलानां च सैन्यानां चैव सर्वशः ॥ १६ ॥

धनंजयो हि नस्तात गर्हयेदेत्य संयुगात्।  
क्षिप्रमस्त्रं समादाय द्रोणानीकं विशातय ॥ १७ ॥

द्रोणस्य दृढमत्युग्रमनीकप्रवरं युधि ।  
पितॄणां जयमाकाङ्क्षन्नवगाहेऽविलम्बितम् ॥ १८ ॥

उपदिष्टो हि मे पित्रा योगोऽनीकविशातने।  
नोत्सहे हि विनिर्गन्तुमहं कस्यांचिदापदि ॥ १९ ॥

भिन्ध्यनीकं युधां श्रेष्ठ द्वारं संजनयस्व नः।  
वयं त्वानुगमिष्यामो येन त्वं तात यास्यसि ॥ २० ॥

धनंजयसमं युद्धे त्वां वयं तात संयुगे।  
प्रणिधायानुयास्यामो रक्षन्तः सर्वतोमुखाः ॥ २१ ॥

अहं त्वानुगमिष्यामि धृष्टद्युम्नोऽथ सात्यकिः।  
पञ्चालाः केकया मत्स्यास्तथा सर्वे प्रभद्रकाः ॥ २२ ॥

सकृद् भिन्नं त्वया व्यूहं तत्र तत्र पुनः पुनः।  
वयं प्रध्वंसयिष्यामो निघ्नमाना वरान् वरान् ॥ २३ ॥

अहमेतत् प्रवेक्ष्यामि द्रोणानीकं दुरासदम्।  
पतङ्ग इव संक्रुद्धो ज्वलितं जातवेदसम् ॥ २४ ॥

तत् कर्माद्य करिष्यामि हितं यद् वंशयोर्द्वयोः।  
मातुलस्य च यत् प्रीतिं करिष्यति पितुश्च मे ॥ २५ ॥

शिशुनैकेन संग्रामे काल्यमानानि संघशः।  
द्रक्ष्यन्ति सर्वभूतानि द्विषत्सैन्यानि वै मया ॥ २६ ॥

नाहं पार्थेन जातः स्यां न च जातः सुभद्रया।  
यदि मे संयुगे कश्चिज्जीवितो नाद्य मुच्यते ॥ २७ ॥

यदि चैकरथेनाहं समग्रं क्षत्रमण्डलम्।  
न करोम्यष्टधा युद्धे न भवाम्यर्जुनात्मजः ॥ २८ ॥

एवं ते भाषमाणस्य बलं सौभद्र वर्धताम्।  
यत् समुत्सहसे भेत्तुं द्रोणानीकं दुरासदम् ॥ २९ ॥

रक्षितं पुरुषव्याघ्रैर्महेष्वासैर्महाबलैः ।  
साध्यरुद्रमरुत्तुल्यैर्वस्वग्न्यादित्यविक्रमैः ॥ ३० ॥

तस्य तद् वचनं श्रुत्वा स यन्तारमचोदयत्।  
सुमित्राश्वान् रणे क्षिप्रं द्रोणानीकाय चोदय ॥ ३१ ॥