+++
title_full = "054 मृत्युकी घोर तपस्या, ब्रह्माजीके द्वारा उसे वरकी प्राप्ति तथा नारद-अकम्पन-संवादका उपसंहार"
title = "०५४ मृत्युप्रजापतिसंवादे"

+++


विनीय दुःखमबला आत्मन्येव प्रजापतिम्।  
उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा लतेवावर्जिता पुनः ॥ १ ॥

त्वया सृष्टा कथं नारी ईदृशी वदतां वर।  
क्रूरं कर्माहितं कुर्यां तदेव किमु जानती ॥ २ ॥

बिभेम्यहमधर्माद्धि प्रसीद भगवन् प्रभो।  
प्रियान् पुत्रान्‌ वयस्यांश्च भ्रातॄन् मातॄः पितॄन् पतीन् ॥ ३ ॥  
अपध्यास्यन्ति मे देव मृतेष्वेभ्यो बिभेम्यहम्।

कृपणानां हि रुदतां ये पतन्त्यश्रुबिन्दवः ॥ ४ ॥  
तेभ्योऽहं भगवन् भीता शरणं त्वाहमागता।

यमस्य भवनं देव गच्छेयं न सुरोत्तम ॥ ५ ॥  
कायेन विनयोपेता मूर्ध्नोदग्रनखेन च।  
एतदिच्छाम्यहं कामं त्वत्तो लोकपितामह ॥ ६ ॥

इच्छेयं त्वत्प्रसादाद्धि तपस्तप्तुं प्रजेश्वर।  
प्रदिशेमं वरं देव त्वं मह्यं भगवन् प्रभो ॥ ७ ॥

त्वया ह्युक्ता गमिष्यामि धेनुकाश्रममुत्तमम्।  
तत्र तप्स्ये तपस्तीव्रं तवैवाराधने रता ॥ ८ ॥

न हि शक्ष्यामि देवेश प्राणान् प्राणभृतां प्रियान्।  
हर्तुं विलपमानानामधर्मादभिरक्ष माम् ॥ ९ ॥

मृत्यो संकल्पितासि त्वं प्रजासंहारहेतुना।  
गच्छ संहर सर्वास्त्वं प्रजा मा ते विचारणा ॥ १० ॥

भविता त्वेतदेवं हि नैतज्जात्वन्यथा भवेत्।  
भव त्वनिन्दिता लोके कुरुष्व वचनं मम ॥ ११ ॥

एवमुक्ताभवत् प्रीता प्राञ्जलिर्भगवन्मुखी ।  
संहारे नाकरोद् बुद्धिं प्रजानां हितकाम्यया ॥ १२ ॥

तूष्णीमासीत् तदा देवः प्रजानामीश्वरेश्वरः।  
प्रसादं चागमत् क्षिप्रमात्मनैव प्रजापतिः ॥ १३ ॥

स्मयमानश्च देवेशो लोकान् सर्वानवेक्ष्य च।  
लोकास्त्वासन् यथापूर्वं दृष्टास्तेनापमन्युना ॥ १४ ॥

निवृत्तरोषे तस्मिंस्तु भगवत्यपराजिते ।  
सा कन्यापि जगामाथ समीपात् तस्य धीमतः ॥ १५ ॥

अपसृत्याप्रतिश्रुत्य प्रजासंहरणं तदा ।  
त्वरमाणा च राजेन्द्र मृत्युर्धेनुकमभ्यगात् ॥ १६ ॥

सा तत्र परमं तीव्रं चचार व्रतमुत्तमम्।  
सा तदा ह्येकपादेन तस्थौ पद्मानि षोडश ॥ १७ ॥  
पञ्च चाब्दानि कारुण्यात् प्रजानां तु हितैषिणी।  
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः प्रियेभ्यः संनिवर्त्य सा ॥ १८ ॥

ततस्त्वेकेन पादेन पुनरन्यानि सप्त वै।  
तस्थौ पद्मानि षट् चैव सप्त चैकं च पार्थिव॥१९॥

ततः पद्मायुतं तात मृगैः सह चचार सा।  
पुनर्गत्वा ततो नन्दां पुण्यां शीतामलोदकाम् ॥ २० ॥  
अप्सु वर्षसहस्राणि सप्त चैकं च सानयत्।

धारयित्वा तु नियमं नन्दायां वीतकल्मषा ॥ २१ ॥  
सा पूर्वं कौशिकीं पुण्यां जगाम नियमैधिता।  
तत्र वायुजलाहारा चचार नियमं पुनः ॥ २२ ॥

पञ्चगङ्गासु सा पुण्या कन्या वेतसकेषु च।  
तपोविशेषैर्बहुभिः कर्षयद् देहमात्मनः ॥ २३ ॥

ततो गत्वा तु सा गङ्गां महामेरुं च केवलम्।  
तस्थौ चाश्मेव निश्चेष्टा प्राणायामपरायणा ॥ २४ ॥

पुनर्हिमवतो मूर्ध्नि यत्र देवाः पुरायजन्।  
तत्राङ्‌गुष्ठेन सा तस्थौ निखर्वं परमा शुभा ॥ २५ ॥

पुष्करेष्वथ गोकर्णे नैमिषे मलये तथा।  
अपाकर्षत् स्वकं देहं नियमैर्मानसप्रियैः ॥ २६ ॥

अनन्यदेवता नित्यं दृढभक्ता पितामहे।  
तस्थौ पितामहं चैव तोषयामास धर्मतः ॥ २७ ॥

ततस्तामब्रवीत् प्रीतो लोकानां प्रभवोऽव्ययः।  
सौम्येन मनसा राजन् प्रीतः प्रीतमनास्तदा ॥ २८ ॥

मृत्यो किमिदमत्यन्तं तपांसि चरसीति ह।  
ततोऽब्रवीत् पुनर्मृत्युर्भगवन्तं पितामहम् ॥ २९ ॥

नाहं हन्यां प्रजा देव स्वस्थाश्चाक्रोशतीस्तथा।  
एतदिच्छामि सर्वेश त्वत्तो वरमहं प्रभो ॥ ३० ॥

अधर्मभयभीतास्मि ततोऽहं तप आस्थिता।  
भीतायास्तु महाभाग प्रयच्छाभयमव्यय ॥ ३१ ॥

आर्ता चानागसी नारी याचामि भव मे गतिः।  
तामब्रवीत् ततो देवो भूतभव्यभविष्यवित् ॥ ३२ ॥

अधर्मो नास्ति ते मृत्यो संहरन्त्या इमाः प्रजाः।  
मया चोक्तं मृषा भद्रे भविता न कथंचन ॥ ३३ ॥

तस्मात् संहर कल्याणि प्रजाः सर्वाश्चतुर्विधाः।  
धर्मः सनातनश्च त्वां सर्वथा पावयिष्यति ॥ ३४ ॥

लोकपालो यमश्चैव सहाया व्याधयश्च ते।  
अहं च विबुधाश्चैव पुनर्दास्याम ते वरम् ॥ ३५ ॥  
यथा त्वमेनसा मुक्ता विरजाः ख्यातिमेष्यसि।

सैवमुक्ता महाराज कृताञ्जलिरिदं विभुम् ॥ ३६ ॥  
पुनरेवाब्रवीद् वाक्यं प्रसाद्य शिरसा तदा।

यद्येवमेतत् कर्तव्यं मया न स्याद् विना प्रभो ॥ ३७ ॥  
तवाज्ञा मूर्ध्नि मे न्यस्ता यत्‌ ते वक्ष्यामि तच्छृणु।

लोभः क्रोधोऽभ्यसूयेर्ष्या द्रोहो मोहश्च देहिनाम् ॥ ३८ ॥  
अह्रीश्चान्योन्यपरुषा देहं भिन्द्युः पृथग्विधाः।

तथा भविष्यते मृत्यो साधु संहर भोः प्रजाः।  
अधर्मस्ते न भविता नापध्यास्याम्यहं शुभे ॥ ३९ ॥

यान्यश्रुबिन्दूनि करे ममासं-  
स्ते व्याधयः प्राणिनामात्मजाताः ।  
ते मारयिष्यन्ति नरान् गतासून्  
नाधर्मस्ते भविता मा स्म भैषीः ॥ ४० ॥

नाधर्मस्ते भविता प्राणिनां वै  
त्वं वै धर्मस्त्वं हि धर्मस्य चेशा।  
धर्म्या भूत्वा धर्मनित्या धरित्री  
तस्मात् प्राणान्‌ सर्वथेमान् नियच्छ ॥ ४१ ॥

सर्वेषां वै प्राणिनां कामरोषौ  
संत्यज्य त्वं संहरस्वेह जीवान्।  
एवं धर्मस्त्वां भविष्यत्यनन्तो  
मिथ्यावृत्तान् मारयिष्यत्यधर्मः ॥ ४२ ॥

तेनात्मानं पावयस्वात्मना त्वं  
पापेऽऽत्मानं मज्जयिष्यन्त्यसत्यात् ।  
तस्मात् कामं रोषमप्यागतं त्वं  
संत्यज्यान्तः संहरस्वेति जीवान् ॥ ४३ ॥

सा वै भीता मृत्युसंज्ञोपदेशा-  
च्छापाद् भीता बाढमित्यब्रवीत्‌ तम्।  
सा च प्राणं प्राणिनामन्तकाले  
कामक्रोधौ त्यज्य हरत्यसक्ता ॥ ४४ ॥

मृत्युस्त्वेषां व्याधयस्तत्प्रसूता  
व्याधी रोगो रुज्यते येन जन्तुः।  
सर्वेषां च प्राणिनां प्रायणान्ते  
तस्माच्छोकं मा कृथा निष्फलं त्वम् ॥ ४५ ॥

सर्वे देवाः प्राणिभिः प्रायणान्ते  
गत्वा वृत्ताः संनिवृत्तास्तथैव ।  
एवं सर्वे प्राणिनस्तत्र गत्वा  
वृत्ता देवा मर्त्यवद् राजसिंह ॥ ४६ ॥

वायुर्भीमो भीमनादो महौजा  
भेत्ता देहान् प्राणिनां सर्वगोऽसौ।  
नो वाऽऽवृतिं नैव वृत्तिं कदाचित्  
प्राप्नोत्युग्रोऽनन्ततेजोविशिष्टः ॥ ४७ ॥

सर्वे देवा मर्त्यसंज्ञाविशिष्टा-  
स्तस्मात् पुत्रं मा शुचो राजसिंह।  
स्वर्गं प्राप्तो मोदते ते तनूजो  
नित्यं रम्यान् वीरलोकानवाप्य ॥ ४८ ॥

त्यक्त्वा दुःखं संगतः पुण्यकृद्भि-  
रेषा मृत्युर्देवदिष्टा प्रजानाम् ।  
प्राप्ते काले संहरन्ती यथावत्  
स्वयं कृता प्राणहरा प्रजानाम् ॥ ४९ ॥

आत्मानं वै प्राणिनो घ्नन्ति सर्वे  
नैतान् मृत्युर्दण्डपाणिर्हिनस्ति ।  
तस्मान्मृतान् नानुशोचन्ति धीरा  
मृत्युं ज्ञात्वा निश्चयं ब्रह्मसृष्टम्।  
इत्थं सृष्टिं देवक्लृप्तां विदित्वा  
पुत्रान्नष्टाच्छोकमाशु त्यजस्व ॥ ५० ॥

एतच्छ्रुत्वार्थवद् वाक्यं नारदेन प्रकाशितम्।  
उवाचाकम्पनो राजा सखायं नारदं तथा ॥ ५१ ॥

व्यपेतशोकः प्रीतोऽस्मि भगवन्नृषिसत्तम ।  
श्रुत्वेतिहासं त्वत्तस्तु कृतार्थोऽस्म्यभिवादये ॥ ५२ ॥

तथोक्तो नारदस्तेन राज्ञा ऋषिवरोत्तमः।  
जगाम नन्दनं शीघ्रं देवर्षिरमितात्मवान् ॥ ५३ ॥

पुण्यं यशस्यं स्वर्ग्यं च धन्यमायुष्यमेव च।  
अस्येतिहासस्य सदा श्रवणं श्रावणं तथा ॥ ५४ ॥

एतदर्थपदं श्रुत्वा तदा राजा युधिष्ठिर।  
क्षत्रधर्मं च विज्ञाय शूराणां च परां गतिम् ॥ ५५ ॥  
सम्प्राप्तोऽसौ महावीर्यः स्वर्गलोकं महारथः।

अभिमन्युः परान् हत्वा प्रमुखे सर्वधन्विनाम् ॥ ५६ ॥  
युध्यमानो महेष्वासो हतः सोऽभिमुखो रणे।  
असिना गदया शक्त्या धनुषा च महारथः।  
विरजाः सोमसूनुः स पुनस्तत्र प्रलीयते ॥ ५७ ॥

तस्मात् परां धृतिं कृत्वा भ्रातृभिः सह पाण्डव।  
अप्रमत्तः सुसंनद्धः शीघ्रं योद्धुमुपाक्रम ॥ ५८ ॥