+++
title_full = "037 माताके शापसे बचनेके लिये वासुकि आदि नागोंका परस्पर परामर्श"
title = "०३७ सर्पमन्त्रणम्"

+++


मातुः सकाशात् तं शापं श्रुत्वा वै पन्नगोत्तमः।  
वासुकिश्चिन्तयामास शापोऽयं न भवेत् कथम् ॥ १ ॥

ततः स मन्त्रयामास भ्रातृभिः सह सर्वशः।  
ऐरावतप्रभृतिभिः सर्वधर्मपरायणैः ॥ २ ॥

अयं शापो यथोद्दिष्टो विदितं वस्तथानघाः।  
तस्य शापस्य मोक्षार्थं मन्त्रयित्वा यतामहे ॥ ३ ॥  
सर्वेषामेव शापानां प्रतिघातो हि विद्यते।  
न तु मात्राभिशप्तानां मोक्षः क्वचन विद्यते ॥ ४ ॥

अव्ययस्याप्रमेयस्य सत्यस्य च तथाग्रतः।  
शप्ता इत्येव मे श्रुत्वा जायते हृदि वेपथुः ॥ ५ ॥

नूनं सर्वविनाशोऽयमस्माकं समुपागतः ।  
न ह्येतां सोऽव्ययो देवः शपन्तीं प्रत्यषेधयत् ॥ ६ ॥

तस्मात् सम्मन्त्रयामोऽद्य भुजङ्गानामनामयम् ।  
यथा भवेद्धि सर्वेषां मा नः कालोऽत्यगादयम् ॥ ७ ॥  
सर्व एव हि नस्तावद् बुद्धिमन्तो विचक्षणाः।  
अपि मन्त्रयमाणा हि हेतुं पश्याम मोक्षणे ॥ ८ ॥  
यथा नष्टं पुरा देवा गुढमग्निं गुहागतम्।

यथा स यज्ञो न भवेद् यथा वापि पराभवः।  
जनमेजयस्य सर्पाणां विनाशकरणाय वै ॥ ९ ॥

तथेत्युक्त्वा ततः सर्वे काद्रवेयाः समागताः।  
समयं चक्रिरे तत्र मन्त्रबुद्धिविशारदाः ॥ १० ॥

एके तत्राब्रुवन् नागा वयं भूत्वा द्विजर्षभाः।  
जनमेजयं तु भिक्षामो यज्ञस्ते न भवेदिति ॥ ११ ॥

अपरे त्वब्रुवन् नागास्तत्र पण्डितमानिनः।  
मन्त्रिणोउस्य वयं सर्वे भविष्यामः सुसम्मताः ॥ १२ ॥

स नः प्रक्ष्यति सर्वेषु कार्येष्वर्थविनिश्चयम्।  
तत्र बुद्धिं प्रदास्यामो यथा यज्ञो निवर्त्स्यति ॥ १३ ॥

स नो बहुमतान् राजा बुद्ध्या बुद्धिमतां वरः।  
यज्ञार्थं प्रक्ष्यति व्यक्तं नेति वक्ष्यामहे वयम् ॥ १४ ॥

दर्शयन्तो बहून् दोषान् प्रेत्य चेह च दारुणान्।  
हेतुभिः कारणैश्चैव यथा यज्ञो भवेन्न सः ॥ १५ ॥

अथवा य उपाध्यायः क्रतोस्तस्य भविष्यति।  
सर्पसत्रविधानज्ञो राजकार्यहिते रतः ॥ १६ ॥  
तं गत्वा दशतां कश्चिद् भुजङ्गः स मरिष्यति।  
तस्मिन् मृते यज्ञकारे क्रतुः स न भविष्यति ॥ १७ ॥

ये चान्ये सर्पसत्रज्ञा भविष्यन्त्यस्य चर्त्विजः।  
तांश्च सर्वान् दशिष्यामः कृतमेवं भविष्यति ॥ १८ ॥

अपरे त्वब्रुवन् नागा धर्मात्मानो दयालवः।  
अबुद्धिरेषा भवतां ब्रह्महत्या न शोभनम् ॥ १९ ॥

सम्यक्सद्धर्ममूला वै व्यसने शान्तिरुत्तमा।  
अधर्मोत्तरता नाम कृत्स्नं व्यापादयेज्जगत् ॥ २० ॥

अपरे त्वब्रुवन् नागाः समिद्धं जातवेदसम्।  
वर्षैर्निर्वापयिष्यामो मेघा भूत्वा सविद्युतः ॥ २१ ॥

स्रुग्भाण्डं निशि गत्वा च अपरे भुजगोत्तमाः।  
प्रमत्तानां हरन्त्वाशु विघ्न एवं भविष्यति ॥ २२ ॥

यज्ञे वा भुजगास्तस्मिञ्छतशोऽथ सहस्रशः।  
जनान् दशन्तु वै सर्वे नैवं त्रासो भविष्यति ॥ २३ ॥

अथवा संस्कृतं भोज्यं दूषयन्तु भुजङ्गमाः।  
स्वेन मूत्रपुरीषेण सर्वभोज्यविनाशिना ॥ २४ ॥

अपरे त्वब्रुवंस्तत्र ऋत्विजोऽस्य भवामहे।  
यज्ञविघ्नं करिष्यामो दीयतां दक्षिणा इति ॥ २५ ॥  
वश्यतां च गतोऽसौ नः करिष्यति यथेप्सितम्।

अपरे त्वब्रुवंस्तत्र जले प्रक्रीडितं नृपम् ॥ २६ ॥  
गृहमानीय बध्नीमः क्रतुरेवं भवेन्न सः।

अपरे त्वब्रुवंस्तत्र नागाः पण्डितमानिनः ॥ २७ ॥  
दशामस्तं प्रगृह्याशु कृतमेवं भविष्यति।  
छिन्नं मूलमनर्थानां मृते तस्मिन् भविष्यति ॥ २८ ॥

एषा नो नैष्ठिकी बुद्धिः सर्वेषामीक्षणश्रवः।  
अथ यन्मन्यसे राजन् द्रुतं तत् संविधीयताम् ॥ २९ ॥

इत्युक्त्वा समुदैक्षन्त वासुकिं पन्नगोत्तमम्।  
वासुकिश्चापि संचिन्त्य तानुवाच भुजङ्गमान् ॥ ३० ॥

नैषा वो नैष्ठिकी बुद्धिर्मता कर्तुं भुजङ्गमाः।  
सर्वेषामेव मे बुद्धिः पन्नगानां न रोचते ॥ ३१ ॥

किं तत्र संविधातव्यं भवतां स्याद्धितं तु यत्।  
श्रेयःप्रसाधनं मन्ये कश्यपस्य महात्मनः ॥ ३२ ॥

ज्ञातिवर्गस्य सौहार्दादात्मनश्च भुजङ्गमाः ।  
न च जानाति मे बुद्धिः किंचित् कर्तुं वचो हि वः॥३३॥

मया हीदं विधातव्यं भवतां यद्धितं भवेत्।  
अनेनाहं भृशं तप्ये गुणदोषौ मदाश्रयौ ॥ ३४ ॥