+++
title_full = "038 वासुकिकी बहिन जरत्कारुका जरत्कारु मुनिके साथ विवाह करनेका निश्चय"
title = "०३८ एलापत्रभाषणम्"

+++


सर्पाणां तु वचः श्रुत्वा सर्वेषामिति चेति च।  
वासुकेश्च वचः श्रुत्वा एलापत्रोऽब्रवीदिदम् ॥ १ ॥

न स यज्ञो न भविता न स राजा तथाविधः।  
जनमेजयः पाण्डवेयो यतोऽस्माकं महद् भयम् ॥ २ ॥

दैवेनोपहतो राजन् यो भवेदिह पूरुषः।  
स दैवमेवाश्रयते नान्यत् तत्र परायणम् ॥ ३ ॥

तदिदं चैवमस्माकं भयं पन्नगसत्तमाः।  
दैवमेवाश्रयामोऽत्र शृणुध्वं च वचो मम ॥ ४ ॥  
अहं शापे समुत्सृष्टे समश्रौषं वचस्तदा।  
मातुरुत्संगमारूढो भयात् पन्नगसत्तमाः ॥ ५ ॥  
देवानां पन्नगश्रेष्ठास्तीक्ष्णास्तीक्ष्णा इति प्रभो।  
पितामहमुपागम्य दुःखार्तानां महाद्युते ॥ ६ ॥

का हि लब्ध्वा प्रियान् पुत्राञ्छपेदेवं पितामह।  
ऋते कद्रूं तीक्ष्णरूपां देवदेव तवाग्रतः ॥ ७ ॥

तथेति च वचस्तस्यास्त्वयाप्युक्तं पितामह।  
एतदिच्छामि विज्ञातुं कारणं यन्न वारिता ॥ ८ ॥

बहवः पन्नगास्तीक्ष्णा घोररूपा विषोल्बणाः।  
प्रजानां हितकामोऽहं न च वारितवांस्तदा ॥ ९ ॥

ये दन्दशूकाः क्षुद्राश्च पापाचारा विषोल्बणाः।  
तेषां विनाशो भविता न तु ये धर्मचारिणः ॥ १० ॥

यन्निमित्तं च भविता मोक्षस्तेषां महाभयात्।  
पन्नगानां निबोधध्वं तस्मिन् काले समागते ॥ ११ ॥

यायावरकुले धीमान् भविष्यति महानृषिः।  
जरत्कारुरिति ख्यातस्तपस्वी नियतेन्द्रियः ॥ १२ ॥

तस्य पुत्रो जरत्कारोर्भविष्यति तपोधनः।  
आस्तीको नाम यज्ञं स प्रतिषेत्स्यति तं तदा।  
तत्र मोक्ष्यन्ति भुजगा ये भविष्यन्ति धार्मिकाः ॥ १३ ॥

स मुनिप्रवरो ब्रह्मञ्जरत्कारुर्महातपाः ।  
कस्यां पुत्रं महात्मानं जनयिष्यति वीर्यवान् ॥ १४ ॥

सनामायां सनामा स कन्यायां द्विजसत्तमः।  
अपत्यं वीर्यसम्पन्नं वीर्यवाञ्जनयिष्यति ॥ १५ ॥

वासुकेः सर्पराजस्य जरत्कारुः स्वसा किल।  
स तस्यां भविता पुत्रः शापान्नागांश्च मोक्ष्यति ॥ १६ ॥

एवमस्त्विति तं देवाः पितामहमथाब्रुवन्।  
उक्त्वैवं वचनं देवान् विरिञ्चिस्त्रिदिवं ययौ ॥ १७ ॥

सोऽहमेवं प्रपश्यामि वासुके भगिनीं तव।  
जरत्कारुरिति ख्यातां तां तस्मै प्रतिपादय ॥ १८ ॥  
भैक्षवद् भिक्षमाणाय नागानां भयशान्तये।  
ऋषये सुव्रतायैनामेष मोक्षः श्रुतो मया ॥ १९ ॥