+++
title = "002"
devataa = "इन्द्रः"
RShiH = "मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः"
ChandaH = "गायत्री"

+++

<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

पुरूत꣡मम् पुरूणा᳐꣡म्  
ई꣡शानं वा꣡रियाणा᳐म्  
इ꣡न्द्रं सो꣡मे स꣡चा सुते꣡
</details>

<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

#### Strata
Strophic on metrical evidence alone

#### Pāda-label
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).
#### Morph
purūṇā́m ← purú- (nominal stem)  
{case:GEN, gender:N, number:PL}

purūtámam ← purūtáma- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

ī́śānam ← √īś- (root)  
{case:NOM, gender:M, number:SG, voice:MED}

vā́ryāṇām ← vā́rya- (nominal stem)  
{case:GEN, gender:N, number:PL}

índram ← índra- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

sácā ← sácā (invariable)  
{}

sóme ← sóma- (nominal stem)  
{case:LOC, gender:M, number:SG}

suté ← √su- (root)  
{case:LOC, gender:M, number:SG, non-finite:PPP}

</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

पु॒रु॒ऽतम॑म् । पु॒रू॒णाम् । ईशा॑नम् । वार्या॑णाम् ।  
इन्द्र॑म् । सोमे॑ । सचा॑ । सु॒ते ॥
</details>

<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *purūtamam* ← *purutama*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “most(a).”
------------------------------------------------------------------------
- *purūṇām* ← *puru*
- \[noun\], genitive, plural, masculine
- “many; much(a); very.”
------------------------------------------------------------------------
- *īśānaṃ* ← *īśānam* ← *īś*
- \[verb noun\], accusative, singular
- “govern; command; master; dominate; can; reign; control; own.”
------------------------------------------------------------------------
- *vāryāṇām* ← *vārya*
- \[noun\], genitive, plural, neuter
- “wealth.”
------------------------------------------------------------------------
- *indraṃ* ← *indram* ← *indra*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “Indra; leader; best; king; first; head; self; indra \[word\];
    Indra; sapphire; fourteen; guru.”
------------------------------------------------------------------------
- *some* ← *soma*
- \[noun\], locative, singular, masculine
- “Soma; moon; soma \[word\]; Candra.”
------------------------------------------------------------------------
- *sacā*
- \[adverb\]
- “jointly.”
------------------------------------------------------------------------
- *sute* ← *su*
- \[verb noun\], locative, singular
- “press out; su.”
------------------------------------------------------------------------
</details>

<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

‘ सखायोऽभिप्रगायत ' इति पदद्वयमत्रानुवर्तते । हे सखायः ऋत्विजः **सचा** यूयं सर्वैः सह । यद्वा। सचा परस्परसमवायेन **सुते** अभिषुते **सोमे** प्रवृत्ते सति **इन्द्रम्** अभिप्रगायत। कीदृशमिन्द्रम्। **पुरूतमम्** । पुरून् बहून् शत्रून् तमयति ग्लापयतीति पुरूतमः। **पुरूणां** बहूनां **वार्याणां** वरणीयानां धनानाम् **ईशानं** स्वामिनम् ॥ पुरूतमम् । ‘तमु ग्लाने ' इति धातोरन्तर्भावितण्यर्थात् पचाद्यचि चित्त्वादन्तोदात्तेऽपि कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरत्वं बाधित्वा ‘परादिश्छन्दसि बहुलम्' (पा. सू. ६. २. १९९) इत्युत्तरपदाद्युदात्तत्वम् । पुरूणाम्। ‘पॄ पालनपूरणयोः' इत्यस्मात् 'कुः' इत्यनुवृत्तौ ‘पॄभिदिव्यधिगृधिधृषिभ्यः ' (उ. सू. १. २३) इति कुप्रत्ययः । कित्त्वाद्गुणनिषेधे (पा. सू. १. १. ५) ‘ उदोष्ठ्यपूर्वस्य' (पा. सू. ७. १. १०२) इत्युकारः ‘उरण् रपरः' (पा. सू. १. १. ५१ )। प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः पुरुशब्दः । अतो मतुपि ह्रस्वादन्तोदात्तात् पुरुशब्दात् परस्य नामो ‘नामन्यतरस्याम्' (पा. सू. ६. १. १७७) इत्यन्तोदात्तत्वम् । ईशानम् । ‘ईश ऐश्वर्ये ' इति धातोरनुदात्तेत्त्वात् परस्य शानचो लसार्वधातुकानुदात्तत्वम् । वार्याणाम् । ‘वृङ् संभक्तौ ' इत्यस्मात् ‘ऋहलोर्ण्यत् ' (पा. सू. ३. १. १२४ )। क्यब्विधौ हि वृञः एव ग्रहणं न वृङः (पा. सू. ३. १. १०९. १)। ‘ तित्स्वरितम्' (पा. सू. ६. १. १८५) इति प्रत्ययस्वरितं बाधित्वा  ईडवन्दवृशंसदुहां ण्यतः ' (पा. सू. ६. १. २१४ ) इति ण्यदन्तस्याद्युदात्तत्वम् ।' यतोऽनावः' (पा. सू. ६. १. २१३ ) इत्यत्र तु ण्यतो ग्रहणं न भवति तस्य द्व्यनुबन्धकत्वात् । एकानुबन्धग्रहणे न द्व्यनुबन्धकस्येति नियमात् । सचा । ' षच समवाये । ‘ धात्वादेः षः सः' (पा. सू. ६. १. ६४ )। संपदादित्वाद्भावे क्विप् (पा. सू. ३. ३. १०८.९) इति क्विप् । तृतीयैकवचनम् । धातुस्वरेणाद्युदात्तः । सर्वे विधयश्छन्दसि विकल्प्यन्ते' (परिभा. ३५) इति न्यायेन ‘सावेकाचः' इति सूत्रं न प्रवर्तते । सचा इत्यस्य निपातत्वपक्षे स्पष्टमाद्युदात्तत्वम् ॥
</details>

<details><summary>Wilson</summary>

### English translation:

“When the libation is poured forth, respectively praise **Indra**, the discomfiter of many enemies, the lord of many blessings.”
</details>

<details><summary>Jamison Brereton</summary>

To the first among many, having control of desirable things,  
to Indra when the soma is pressed.
</details>

<details><summary>Jamison Brereton Notes</summary>

purūtámam purūṇā́m is pleonastic+++(=redundant)+++, meaning literally “the first of many, of the many ones.”
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

To him the richest of the rich, the Lord of treasures excellent,  
     Indra, with Soma juice outpoured.
</details>

<details><summary>Geldner</summary>

Auf den ersten unter vielen, den Besitzer von allem Wünschenswerten, auf Indra bei ausgepreßtem Soma!
</details>

<details><summary>Grassmann</summary>

Ihn, der der Reichen reichster ist, und über schönes Gut verfügt, Den Indra bei dem Somasaft.
</details>

<details><summary>Elizarenkova</summary>

Первого из многих,  
Владыку самых достойных благ,  
Индру – при выжатом соме!
</details>



<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्र:
- मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः
- आर्च्युष्णिक्
- ऋषभः
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

फिर भी अगले मन्त्र में उन्हीं दोनों के गुणों का प्रकाश किया है-
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (सखायः) हे मित्र विद्वान् लोगो ! (वार्य्याणाम्) अत्यन्त उत्तम (पुरूणाम्) आकाश से लेके पृथिवीपर्य्यन्त असंख्यात पदार्थों को (ईशानम्) रचने में समर्थ (पुरूतमम्) दुष्टस्वभाववाले जीवों को ग्लानि प्राप्त करानेवाले (इन्द्रम्) और श्रेष्ठ जीवों को सब ऐश्वर्य्य के देनेवाले परमेश्वर के तथा (वार्याणाम्) अत्यन्त उत्तम (पुरूणाम्) आकाश से लेके पृथिवीपर्य्यन्त बहुत से पदार्थों की विद्याओं के साधक (पुरूतमम्) दुष्ट जीवों वा कर्मों के भोग के निमित्त और (इन्द्रम्) जीवमात्र को सुखदुःख देनेवाले पदार्थों के हेतु भौतिक वायु के गुणों को (अभिप्रगायत) अच्छी प्रकार उपदेश करो। और (तु) जो कि (सुते) रस खींचने की क्रिया से प्राप्त वा (सोमे) उस विद्या से प्राप्त होने योग्य (सचा) पदार्थों के निमित्त कार्य्य हैं, उनको उक्त विद्याओं से सब के उपकार के लिये यथायोग्य युक्त करो॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  इस मन्त्र में श्लेषालङ्कार है। पीछे के मन्त्र से इस मन्त्र में सखायः तु अभिप्रगायत इन तीन शब्दों को अर्थ के लिये लेना चाहिये। इस मन्त्र में यथायोग्य व्यवस्था करके उनके किये हुए कर्मों का फल देने से ईश्वर तथा इन कर्मों के फल भोग कराने के कारण वा विद्या और सब क्रियाओं के साधक होने से भौतिक अर्थात् संसारी वायु का ग्रहण किया है॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - अन्वयः</summary>

अन्वय:  हे सखायो विद्वांसो वार्य्याणां पुरूतममीशानं पुरूणामिन्द्रमभिप्रगायत। ये सुते सोमे सचाः सन्ति तान् सर्वोपकाराय यथायोग्यमभिप्रगायत॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

पुनस्तावेवोपदिश्येते।
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (पुरूतमम्) पुरून् बहून् दुष्टस्वभावान् जीवान् पापकर्मफलदानेन तमयति ग्लापयति तं परमेश्वरं तत्फलभोगहेतुं वायुं वा। पुरुरिति बहुनामसु पठितम्। (निघं०३.१) अत्र अन्येषामपि दृश्यत इति दीर्घः। (पुरूणाम्) बहूनामाकाशादिपृथिव्यन्तानां पदार्थानाम् (ईशानम्) रचने समर्थं परमेश्वरं तन्मध्यस्थविद्यासाधकं वायुं वा (वार्य्याणाम्) वराणां वरणीयानामत्यन्तोत्तमानां मध्ये स्वीकर्तुमर्हम्। वार्य्यं वृणोतेरथापि वरतमं तद्वार्य्यं वृणीमहे वरिष्ठं गोपयत्ययं तद्वार्य्यं वृणीमहे वर्षिष्ठं गोपायितव्यम्। (निरु०५.१) (इन्द्रम्) सकलैश्वर्य्यप्रदं परमेश्वरमात्मनः सर्वभोगहेतुं वायुं वा (सोमे) सोतव्ये सर्वस्मिन्पदार्थे विमानादियाने वा। (सचा) ये समवेताः पदार्थाः सन्ति। सचा इति पदनामसु पठितम्। (निघं०४.२) (सुते) उत्पन्नेऽभिषवविद्ययाऽभिप्राप्ते॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अत्र श्लेषालङ्कारः। पूर्वस्मान्मन्त्रात् ‘सखायः; तु; अभिप्रगायत’ इति पदत्रयमनुवर्त्तनीयम्। ईश्वरस्य यथायोग्यव्यवस्थया जीवेभ्यस्तत्तत्कर्मफलदातृत्वात् भौतिकस्य वायोः कर्मफलहेतुत्वेन सकलचेष्टाविद्यासाधकत्वादस्मादुभयार्थस्य ग्रहणम्॥२॥
</details>

<details><summary>सविता जोशी ← दयानन्द-सरस्वती (म) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  या मंत्रात श्लेषालंकार आहे. मागच्या मंत्रातून या मंत्रात ‘सखायः; तु; अभिप्रगायत’ या तीन शब्दांचे अर्थ ग्रहण केले पाहिजेत. यथायोग्य व्यवस्था करून केलेल्या कर्मांचे फळ देण्याने ईश्वर व या कर्मांचा फळभोग देवविण्यामुळे व विद्या व सर्व क्रियांचा साधक असल्यामुळे भौतिक अर्थात जगातील वायू असा या मंत्रात अर्थ केलेला आहे. ॥ २ ॥
</details>