+++
title = "01 ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य"

+++
  
  
।।17.1।। उक्तशेषतया सप्तदशमवतारयितुमुक्तमुद्गृह्णाति -- देवासुरेति।
प्रकृतस्य मुखभेदेन प्रपञ्चनपरतया सङ्गतिमाह -- इदानीमिति।
हेयोपादेयव्यवस्थायाः शास्त्रैकमूलत्वोक्तिसमनन्तरमित्यर्थः। अशास्त्रमासुरं
कृत्स्नं शास्त्रीयं गुणतः पृथक्। लक्षणं शास्त्रसिद्धस्य त्रिधा
सप्तदशोदितम् \[गी.सं.21\] इति सङ्ग्रहश्लोकं विवृणोति --
अशास्त्रविहितस्येत्यादिना। अत्र सामान्यतो विशेषतश्च
शास्त्रीयार्थविभजनमध्यायानुवृत्तार्थः। सप्तदशोदितम्
इत्येतत्सङ्ग्रहश्लोकवाक्यत्रयेऽपि प्रत्येकमन्वेतव्यम्। एतत्सर्वं
सप्तदशोदितमिति सर्वोपसंहारेण वाऽन्वयः। ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तम्
\[16।24\] इत्यस्यानन्तरंये शास्त्रविधिमुत्सृज्य इति प्रश्नः कथं
सङ्गच्छते इत्यत्राऽऽहतत्रेति। अशास्त्रविहितस्य
निष्फलत्वमजानन्निति। अयमभिप्रायः -- प्रेक्षावतां स्वतः प्रयोजने तदुपाये
वा बुभुत्सा अतः सत्त्वादिनिष्ठाभेदबुभुत्सा तन्मूलफलविशेषपर्यन्ता न च
निष्फलत्वज्ञाने फलविशेषजिज्ञासा ततश्च लोकसिद्धाः कृषिचिकित्सादयोऽपि
प्रेक्षावत्प्रवृत्तिविषयाः सफला एव दृश्यन्ते; अन्यथा शास्त्रस्यापि
निर्मूलत्वप्रसङ्गात्। अलौकिकेष्वप्याचारसिद्धाः कतिकति धर्माः नच ते
यत्किञ्चित्फलमन्तरेण स्युः; प्रेक्षावतामप्रवृत्तिप्रसङ्गात्। न च
श्रद्धापूर्वकानुष्ठानेऽङ्गवैकल्यात् फलाभावः सम्भवति नच
प्रेक्षावद्भिरनन्तैर्जनैर्बहुवित्तव्ययायासादिनाऽनुष्ठीयमानेषु
दृष्टप्रयोजनरहितेषु कर्मसु अदृष्टपर्यवसानमन्तरेण गतिः अतः
शास्त्रविहितादस्य यदि किञ्चिद्वैषम्यमुच्यते; तदा
सत्त्वादिगुणभेदप्रयुक्तफलतारतम्यमात्रमेव स्यात्। अतःयः
शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः। न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां
गतिम् \[13।23\] इति पूर्वोक्तमपि प्रायशः प्रकृष्टसुखाभावविवक्षयाकामकारतः
इति विशेषणं वा श्रद्धायुक्तव्यवच्छेदार्थमिति
दुरुपदेशबाह्यागमस्वोत्प्रेक्षावृद्धव्यवहारमात्रकल्पिते ह्यत्र
धर्माभिसन्धिश्रद्धादियोगान्नैष्फल्यनिवृत्तिर्युक्तेत्यर्जुनस्याशयः --
इति।  
  
विशिष्टस्य फलत्वशङ्कास्पदत्वाय कर्तृविशेषणं क्रियाविशेषणतया व्याख्यातम्।
यागोऽत्र दानाद्युपलक्षणार्थः देवपूजात्वाविशेषात्तत्सङ्ग्रहो वा। अत्र
कृष्णशब्देनकृषिर्भूवाचकः शब्दोणश्च निर्वृतिवाचकः \[म.भा.5।70।5\] इति
सर्वापेक्षितः सिद्ध्यौपयिकीं निरुक्तिमभिप्रैति। तुशब्देन
शास्त्रीयनिष्ठातः कामकारतश्च व्यावृत्तिर्विवक्षिता। विपरिणतस्य
किंशब्दस्यअहो इति पदस्य वा अत्रावृत्तिमभिप्रेत्याऽऽह -- किं सत्त्वमिति।
विनाशाद्यर्थव्यवच्छेदार्थं सत्त्वादिसामानाधिकरण्याय
चाधिकरणव्युत्पत्तिमवतारयितुं पर्यायेण स्वरूपं व्यनक्तिनिष्ठा
स्थितिरिति। तेषां निष्ठा तु का इति पृष्ट एवार्थःसत्त्वं इत्यादिना
विशेष्यत इत्यभिप्रायेण फलितमाहतेषामिति।  
  
