+++
title = "06 कर्षयन्तः शरीरस्थम्"

+++
।। 17.6एवमर्थात्प्रश्नस्य निषेधः कृतः अथ कण्ठोक्त्येत्यभिप्रायेणाऽऽह --
एवमिति। न स सिद्धिम् \[16।23\] इत्यादिप्रागुक्तस्मारणायन कश्चिदपि सुखलव
इत्युक्तम्। अपित्वनर्थ एवेत्यनेन पूर्वोक्तनरकपतनस्मारणम्।
प्रश्नवाक्यगतश्रद्धान्वितत्वानुभाषणविवक्षया तत्कार्यातिप्रयासज्ञापनपरो
घोरशब्द इत्यभिप्रायेणाऽऽहअतिघोरमपीति। ननुयजन्ते श्रद्धयाऽन्विताः
\[9।23\] इति यागविषये प्रश्ने तप्यन्त इति तपसोत्तरं कथं सङ्गच्छते
इत्यत्राऽऽहप्रदर्शनार्थमिदमिति। सङ्ग्राहकाकारं दर्शयन्
फलितमाहअशास्त्रविहितमिति। वेदबाह्यागमोक्तं
वैदिकमप्यनधिकारिभिर्देशकालद्रव्यक्रियादिनियमानादरेणायथानुष्ठितं
चाशास्त्रविहितम्।
दारुणपर्यायघोरशब्दाभिप्रेतमाहबह्वायासमिति। यागादिकमित्यनेन प्रश्नेऽपि
यागग्रहणं प्रदर्शनार्थमिति ज्ञापितम्। अत एव हि
प्रश्नोत्तरयोरेकविषयत्वम्। शास्त्रैरचोदितानां चोदकान्तरमुच्यते --
दम्भाहङ्कारसंयुक्ता इत्यादिना। बलमत्र कामरागयुक्तत्वादसात्त्विकम्। बलं
बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् \[7।11\] इति हि प्रागुक्तम्। न केवलं परत्र
नरकम् अपित्विहापि कायकर्शनमित्यभिप्रायेण
शरीरस्थभूतसमूहकर्शनोक्तिः। अन्तर्याम्यमृतः \[बृ.उ.3।7।3 -- 23\]
अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति \[मुं.उ.3।1।1\]न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं
सर्वत्र हि \[ब्र.सू.3।2।11\] इत्यादिभिः परमात्मनः स्वरूपतो धर्मतो वा
कर्शनासम्भवात्। सम्भवे च शास्त्रविहितोपवासादिभिरपि प्रसङ्गाच्छरीरकर्शनेन
च शरीरिणां क्षेत्रज्ञानां ज्ञानसुखादिसङ्कोचरूपस्य कर्शनस्य
श्रुतिस्मृतिलोकसिद्धत्वात्अन्तश्शरीरस्थम् इत्यनेन
शरीरावच्छिन्नक्षेत्रज्ञत्वसूचनात्क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि
\[13।3\]ममैवांशः \[15।7\] इति प्रागुक्तप्रक्रियया
सर्वशरीरकपरमात्मविशेषणांशभूतजीवविवक्षयाऽत्र मामिति निर्देश
इत्याहमदंशभूतं जीवमिति। मच्छरीरभूतजीवपीडनं मत्पीडनतुल्यमिति
दोषातिशयसूचनार्थोऽयमुपचारः। शास्त्रोल्लङ्घनेनात्मपीडनरूपमपि
पापमेषामायातमित्यभिप्रायः। यज्ञस्य स्वतो
याज्यभावनत्वाच्छास्त्रीयप्रकारविरहेऽपि नात्यन्तविकलता तपसस्तु स्वतः
सर्वकर्शनतया शास्त्रीयप्रकाराभावे भावनत्वं न स्यादिति हैतुकप्रायाणां
विभागं प्रतिक्षेप्तुमाहयागादिकं चेति। आसुरो निश्चयो येषां
तेऽत्रासुरनिश्चयाः तत्र तद्धितस्येह सम्बन्धमात्रपरतामाहअसुराणामिति।
तदभिप्रेतनिश्चयस्य विशेषं व्यञ्जयितुमाहअसुराहीति। आसुरनिश्चयत्वख्यापनं
प्रागुक्तानर्थपर्यवसानप्रकाशनायेत्याहमदाज्ञाविपरीतकारित्वादिति। आसुरनिश्चयान्
इत्येतावता कथमयमर्थः सिद्ध्येत् इत्यत्राऽऽह -- पूर्वमेवेति। ,
