+++
title = "09 कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः"

+++
ा \[17.9\] रसान्तराणामसात्त्विकत्वेन
वक्ष्यमाणत्वात्तत्प्रयोगप्राचुर्यानुसाराच्च अत्र रसशब्दो रसविशेषविषय
इत्याह -- मधुररसोपेता इति। अनेन प्रत्ययस्यात्र सम्बन्धमात्रोपलक्षकतापि
दर्शिता। रस्यन्त इति वा रस्याः। तत्रमधुररसोपेता इति कारणोक्तिः। माधुर्यं
हि रसान्तरेभ्यः शरीरस्थितौ विशेषेण हेतुर्भवति। यथोक्तं वाग्भटेन -- रसाः
स्वाद्वम्ललवणतिक्तोषणकषायकाः। षड्द्रव्यमाश्रितास्ते च यथापूर्वं बलावहाः
\[अ.हृ.सू.1।1415\] इति। भोजनं च स्वस्थस्य मधुररसप्रायतया नियम्यते --
षड्रसान्मधुरप्रायान्नातिद्रुतविलम्बितम् \[अ.हृ.सू.7।36\] इति। सायनादि
कालेषु च मधुर एवै को विधीयते। एवं स्नेहयुक्तआहारोऽपि रौक्ष्यविरोधी
रूक्षेण वायुना शरीरस्यापि विशरारुतां वारयतीत्यप्यायुर्वेदावसितम्।
अद्यमान आहारे स्वरूपस्थैर्यस्यासम्भवादगुणत्वाच्च
शरीराख्यसङ्घातस्थैर्यहेतुभूतरसरुधिर
मांसमेदोस्थिमज्जाशुक्राख्यधातुसप्तकरूपपरिणामस्य बलादेश्च स्वसाध्यस्य
चिरकालस्थायित्वलक्षणं स्थैर्यं विवक्षितमित्याह -- स्थिरपरिणामा इति।
उपयोगात्पूर्वमेव जुगुप्सनीयसन्निवेशरूपविशेषादिविरहात्सन्दर्शनमात्रेणापि
प्रीतिजनकत्वमिह हृद्यत्वमित्याहरमणीयविशेषा इति। येषु
धर्मशास्त्रायुर्वेदयोरुभयोरपि साङ्गत्यं; तेषां
सर्वेषामिदमुपलक्षणमित्यभिप्रायेणाऽऽहएवंविधा इति। एतेन
प्रागुक्तयुक्ताहारत्वं च
विवृतम्। ,।।17.9।। कट्वम्लशब्दयोस्त्रिकटुकतिन्तिण्यादिषु विशेषतः
प्रयोगादिह तावन्मात्रविवक्षाव्युदासायाऽह -- कटुरसा अम्लरसा इति।
सात्त्विकस्यापि व्रतादिव्यतिरिक्तकालेषु रुचिमात्रार्थलवणयोगानुमतेः
स्वरूपतो लवणस्याहारत्वासम्भवात्प्रत्यक्षलवणस्य गोमांसतुल्यतया
स्फुटनिषेधाच्चात्र तद्व्यतिरिक्तापेक्षया लवणशब्द इत्यभिप्रायेणाऽऽह --
लवणोत्कटा इति। स्निग्धमुष्णं (सात्म्यमल्पं) च भोजनम् \[अ.हृ.सू.7।47\] इति
कोष्णस्य भोजनस्य विहितत्वात्अत्युष्णेति विशेषितम्। कट्वादीनां विदाहिनः
इति भ्रमव्युदासायात्र समासोक्तिः। तीक्ष्णस्यापि
मरीच्यादेस्तत्तद्द्रव्यरोचनार्थं मात्रयाऽनुमतेस्तत्राप्युपसर्गस्यान्वयो
दर्शितः। उष्णस्य पृथगुपात्तत्वादत्र तीक्ष्णशब्दो न तत्पर्यायः आशुकारिषु
मरीच्यादिष्वायुर्वेदे तीक्ष्णत्वमुच्यते अतोऽत्र प्रयोगक्षणप्रभृति
प्रतिकूलतमानि द्रव्याणि तीक्ष्णानीत्यभिप्रायेणोदाहरति -- अतिशैत्येति।
स्नेहप्रतिपक्षभूतो गुणो रौक्ष्यमनुशिष्यत इत्यभिप्रायेणाऽऽह -- शोषकरा
रूक्षा इति। वातकोपनत्वमनेन सिद्धम्। अत्र विदाहिशब्दे
प्रकृतिप्रत्यययोर्विवक्षितं व्यनक्ति -- तापकरा इति। पित्तकोपना
इत्यर्थः। एवंविधा इति पूर्ववत्। तृष्णाशोकसमुद्भवम् \[14।7\] इत्यादि
प्रागुक्तं स्मारयति -- रजोमयत्वादिति। कटुप्रभृतीनां दुःखादिहेतुत्वं च
प्रायशोऽन्वयव्यतिरेकयोग्यमायुर्वेदविशोधितं च। दुःखप्रदत्वं
धातुवैषम्यादिद्वारा शोकप्रदत्वं तत्परामर्शजपश्चात्तापादिना आमयः
कालक्रमेण। न केवलमत्रैव तमोवद्दुःखादिहेतुत्वम् अपितु परम्परया परलोके
देहान्तरेऽपीत्यभिप्रायेण सत्त्ववर्धकसात्त्विकाहारसमानन्यायसिद्धमर्थमाह
-- रजोवर्धनाश्चेति।  
  
