+++
title = "23 तत्सदिति निर्देशो"

+++
  
  
।।17.23।। उक्तत्रैविध्यवदुपर्यपि त्रैविध्यान्तरोक्तिरिति शङ्काव्युदासाय
उक्तसमस्तलक्षणपरतयोत्तरमवतारयति -- एवमित्यादिना।
त्रैविध्यविधिरनपेक्षितः; लक्ष्येषूद्दिष्टेषु लक्षणविधिस्त्वपेक्षित
इत्यभिप्रायेणब्रह्मणः स्मृतः इत्यन्वयो दर्शितः। वक्ष्यमाणप्रकारेण
त्रिष्वति निर्देशेषु कर्मत्वेनान्वयायोगात् -- ब्रह्मणोऽन्वयी भवतीति
सम्बन्धसामान्यार्थतोक्तिः। ननुओं तत्सत् इति वैदिकस्य
यज्ञादेर्लक्षणमुच्यत इत्युक्तमयुक्तं; ब्रह्मशब्दस्य
तद्वाचकत्वाभावान्मुख्यार्थबाधाभावाच्च। त्रयाणां च
साक्षात्परब्रह्मनामत्वं श्रुतिसिद्धं तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीमि
ओमित्येतत् \[कठो.1।2।15\] इति वा एतस्य महतो भूतस्य नाम भवति; योऽस्यैतदेव
नाम वेद ब्रह्म भवतीति सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः
सत्प्रतिष्ठाः \[छां.उ.6।8।6\] इत्यादिषु। अतः
शास्त्रप्रधानप्रतिपाद्यपरब्रह्मनिर्देशप्रकारोऽयमुपासकसंव्यवहारार्थमुपदिश्यत
इति युक्तम्। द्विगुणमपि हि कर्म,ब्रह्मणोऽभिधानत्रयप्रयोगेण सगुणं
सम्पादितं भवति। कर्मणि कर्मान्तरेण लौकिकवाचा निद्राप्रमादादिभिश्च
व्यवाये सन्तः सर्वत्रओं तत्सत् इत्युदाहरेयुः। अतएव चाध्यायाद्यन्तेषु
सर्वेष्वयमेव त्रिविधो निर्देशः पठ्यत इति शङ्कायां -- कर्मणि
ब्रह्मशब्दमवतारयितुं तत्प्रतिपादके प्रयोगस्तावत्सिद्ध
इत्यभिप्रायेणाऽऽहब्रह्म च वेद इति। वेदाभिधानस्य
पूर्वापरवशात्तदर्थपरतामभिप्रेत्याऽहवेदशब्देनेति। वेदनिरूढप्रयोगेण
शब्देनेत्यर्थः। ब्रह्मशब्देन इति केषाञ्चित्पाठः।  
  
अयमभिप्रायः -- यद्यपिओं तत्सत् इति शब्दानां साक्षात्परब्रह्मनामत्वं
प्रसिद्धं; तथाप्यत्र तद्विवक्षा न युक्ता अध्याये तत्प्रश्नाद्यभावात्;
अनन्तरं चब्राह्मणास्तेन इत्यादिनाऽनन्वयप्रसङ्गाच्च अतो वेदेनोपलक्षणेन
वैदिकस्यैवायं त्रिधा निर्देशः -- इति। एतदेव विवृणोति -- वैदिकमिति।
त्रयाणामन्वयप्रकारेऽवान्तरभेदं वक्ष्यमाणमुपक्षिपतिओमिति।
करणाद्यर्थासम्भवादुपलक्षणतृतीयार्थमाह -- तेन त्रिविधेन शब्देनान्विता
इति। ब्राह्मणशब्दोऽत्र ब्रह्मशब्दविवक्षितवेदान्वयात्
त्रैवर्णिकविषयः। ब्रह्मवादिनाम्  
  
