+++
title = "०४६"

+++


ततो रजन्यां व्युष्टायां लक्ष्मणो दीनचेतनः।  
सुमन्त्रमब्रवीद् वाक्यं मुखेन परिशुष्यता॥ १॥

सारथे तुरगान् शीघ्रान् योजयस्व रथोत्तमे।  
स्वास्तीर्णं राजवचनात् सीतायाश्चासनं शुभम्॥ २॥  
सीता हि राजवचनादाश्रमं पुण्यकर्मणाम्।  
मया नेया महर्षीणां शीघ्रमानीयतां रथः॥ ३॥

सुमन्त्रस्तु तथेत्युक्त्वा युक्तं परमवाजिभिः।  
रथं सुरुचिरप्रख्यं स्वास्तीर्णं सुखशय्यया॥ ४॥

आनीयोवाच सौमित्रिं मित्राणां मानवर्धनम्।  
रथोऽयं समनुप्राप्तो यत्कार्यं क्रियतां प्रभो॥ ५॥

एवमुक्तः सुमन्त्रेण राजवेश्मनि लक्ष्मणः।  
प्रविश्य सीतामासाद्य व्याजहार नरर्षभः॥ ६॥

त्वया किलैष नृपतिर्वरं वै याचितः प्रभुः।  
नृपेण च प्रतिज्ञातमाज्ञप्तश्चाश्रमं प्रति॥ ७॥

गङ्गातीरे मया देवि ऋषीणामाश्रमान् शुभान्।  
शीघ्रं गत्वा तु वैदेहि शासनात् पार्थिवस्य नः॥ ८॥  
अरण्ये मुनिभिर्जुष्टे अपनेया भविष्यसि।

एवमुक्ता तु वैदेही लक्ष्मणेन महात्मना॥ ९॥  
प्रहर्षमतुलं लेभे गमनं चाप्यरोचयत्।

वासांसि च महार्हाणि रत्नानि विविधानि च॥ १०॥  
गृहीत्वा तानि वैदेही गमनायोपचक्रमे।  
इमानि मुनिपत्नीनां दास्याम्याभरणान्यहम्॥ ११॥  
वस्त्राणि च महार्हाणि धनानि विविधानि च।

सौमित्रिस्तु तथेत्युक्त्वा रथमारोप्य मैथिलीम्॥ १२॥  
प्रययौ शीघ्रतुरगं रामस्याज्ञामनुस्मरन्।

अब्रवीच्च तदा सीता लक्ष्मणं लक्ष्मिवर्धनम्॥ १३॥  
अशुभानि बहून्येव पश्यामि रघुनन्दन।  
नयनं मे स्फुरत्यद्य गात्रोत्कम्पश्च जायते॥ १४॥

हृदयं चैव सौमित्रे अस्वस्थमिव लक्षये।  
औत्सुक्यं परमं चापि अधृतिश्च परा मम॥ १५॥

शून्यामेव च पश्यामि पृथिवीं पृथुलोचन।  
अपि स्वस्ति भवेत् तस्य भ्रातुस्ते भ्रातृवत्सल॥ १६॥

श्वश्रूणां चैव मे वीर सर्वासामविशेषतः।  
पुरे जनपदे चैव कुशलं प्राणिनामपि॥ १७॥

इत्यञ्जलिकृता सीता देवता अभ्ययाचत।  
लक्ष्मणोऽर्थं ततः श्रुत्वा शिरसा वन्द्य मैथिलीम्॥ १८॥  
शिवमित्यब्रवीद्हृष्टो हृदयेन विशुष्यता।

ततो वासमुपागम्य गोमतीतीर आश्रमे॥ १९॥  
प्रभाते पुनरुत्थाय सौमित्रिः सूतमब्रवीत्।

योजयस्व रथं शीघ्रमद्य भागीरथीजलम्॥ २०॥  
शिरसा धारयिष्यामि त्रियम्बक इवौजसा।

सोऽश्वान् विचारयित्वा तु रथे युक्तान् मनोजवान्॥ २१॥  
आरोहस्वेति वैदेहीं सूतः प्राञ्जलिरब्रवीत्।

सा तु सूतस्य वचनादारुरोह रथोत्तमम्॥ २२॥  
सीता सौमित्रिणा सार्धं सुमन्त्रेण च धीमता।  
आससाद विशालाक्षी गङ्गां पापविनाशिनीम्॥ २३॥

अथार्धदिवसे गत्वा भागीरथ्या जलाशयम्।  
निरीक्ष्य लक्ष्मणो दीनः प्ररुरोद महास्वनः॥ २४॥

सीता तु परमायत्ता दृष्ट्वा लक्ष्मणमातुरम्।  
उवाच वाक्यं धर्मज्ञा किमिदं रुद्यते त्वया॥ २५॥  
जाह्नवीतीरमासाद्य चिराभिलषितं मम।  
हर्षकाले किमर्थं मां विषादयसि लक्ष्मण॥ २६॥

नित्यं त्वं रामपार्श्वेषु वर्तसे पुरुषर्षभ।  
कच्चिद् विनाकृतस्तेन द्विरात्रं शोकमागतः॥ २७॥

ममापि दयितो रामो जीवितादपि लक्ष्मण।  
न चाहमेवं शोचामि मैवं त्वं बालिशो भव॥ २८॥

तारयस्व च मां गङ्गां दर्शयस्व च तापसान्।  
ततो मुनिभ्यो वासांसि दास्याम्याभरणानि च॥ २९॥

ततः कृत्वा महर्षीणां यथार्हमभिवादनम्।  
तत्र चैकां निशामुष्य यास्यामस्तां पुरीं पुनः॥ ३०॥

ममापि पद्मपत्राक्षं सिंहोरस्कं कृशोदरम्।  
त्वरते हि मनो द्रष्टुं रामं रमयतां वरम्॥ ३१॥

तस्यास्तद् वचनं श्रुत्वा प्रमृज्य नयने शुभे।  
नाविकानाह्वयामास लक्ष्मणः परवीरहा।  
इयं स सज्जा नौश्चेति दाशाः प्राञ्जलयोऽब्रुवन्॥ ३२॥

तितीर्षुर्लक्ष्मणो गङ्गां शुभां नावमुपारुहत्।  
गङ्गां संतारयामास लक्ष्मणस्तां समाहितः॥ ३३॥