+++
title = "०५२"

+++


तत्र तां रजनीमुष्य केशिन्यां रघुनन्दनः।  
प्रभाते पुनरुत्थाय लक्ष्मणः प्रययौ तदा॥ १॥

ततोऽर्धदिवसे प्राप्ते प्रविवेश महारथः।  
अयोध्यां रत्नसम्पूर्णां हृष्टपुष्टजनावृताम्॥ २॥

सौमित्रिस्तु परं दैन्यं जगाम सुमहामतिः।  
रामपादौ समासाद्य वक्ष्यामि किमहं गतः॥ ३॥

तस्यैवं चिन्तयानस्य भवनं शशिसंनिभम्।  
रामस्य परमोदारं पुरस्तात् समदृश्यत॥ ४॥

राज्ञस्तु भवनद्वारि सोऽवतीर्य नरोत्तमः।  
अवाङ्मुखो दीनमनाः प्रविवेशानिवारितः॥ ५॥

स दृष्ट्वा राघवं दीनमासीनं परमासने।  
नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यां ददर्शाग्रजमग्रतः॥ ६॥  
जग्राह चरणौ तस्य लक्ष्मणो दीनचेतनः।  
उवाच दीनया वाचा प्राञ्जलिः सुसमाहितः॥ ७॥

आर्यस्याज्ञां पुरस्कृत्य विसृज्य जनकात्मजाम्।  
गङ्गातीरे यथोद्दिष्टे वाल्मीकेराश्रमे शुभे॥ ८॥  
तत्र तां च शुभाचारामाश्रमान्ते यशस्विनीम्।  
पुनरप्यागतो वीर पादमूलमुपासितुम्॥ ९॥

मा शुचः पुरुषव्याघ्र कालस्य गतिरीदृशी।  
त्वद्विधा नहि शोचन्ति बुद्धिमन्तो मनस्विनः॥ १०॥

सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः।  
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं च जीवितम्॥ ११॥

तस्मात् पुत्रेषु दारेषु मित्रेषु च धनेषु च।  
नातिप्रसङ्गः कर्तव्यो विप्रयोगो हि तैर्ध्रुवम्॥ १२॥

शक्तस्त्वमात्मनाऽऽत्मानं विनेतुं मनसा मनः।  
लोकान् सर्वांश्च काकुत्स्थ किं पुनः शोकमात्मनः॥ १३॥

नेदृशेषु विमुह्यन्ति त्वद्विधाः पुरुषर्षभाः।  
अपवादः स किल ते पुनरेष्यति राघव॥ १४॥

यदर्थं मैथिली त्यक्ता अपवादभयान्नृप।  
सोऽपवादः पुरे राजन् भविष्यति न संशयः॥ १५॥

स त्वं पुरुषशार्दूल धैर्येण सुसमाहितः।  
त्यजेमां दुर्बलां बुद्धिं संतापं मा कुरुष्व ह॥ १६॥

एवमुक्तः स काकुत्स्थो लक्ष्मणेन महात्मना।  
उवाच परया प्रीत्या सौमित्रिं मित्रवत्सलः॥ १७॥

एवमेतन्नरश्रेष्ठ यथा वदसि लक्ष्मण।  
परितोषश्च मे वीर मम कार्यानुशासने॥ १८॥

निवृत्तिश्चागता सौम्य संतापश्च निराकृतः।  
भवद्वाक्यैः सुरुचिरैरनुनीतोऽस्मि लक्ष्मण॥ १९॥