+++
title = "०६२"

+++


तयोः संवदतोरेवं रामलक्ष्मणयोस्तदा।  
वासन्तिकी निशा प्राप्ता न शीता न च घर्मदा॥ १॥

ततः प्रभाते विमले कृतपूर्वाह्णिकक्रियः।  
अभिचक्राम काकुत्स्थो दर्शनं पौरकार्यवित्॥ २॥

ततः सुमन्त्रस्त्वागम्य राघवं वाक्यमब्रवीत्।  
एते प्रतिहता राजन् द्वारि तिष्ठन्ति तापसाः॥ ३॥  
भार्गवं च्यवनं चैव पुरस्कृत्य महर्षयः।  
दर्शनं ते महाराज चोदयन्ति कृतत्वराः॥ ४॥

प्रीयमाणा नरव्याघ्र यमुनातीरवासिनः।  
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा रामः प्रोवाच धर्मवित्॥ ५॥  
प्रवेश्यन्तां महाभागा भार्गवप्रमुखा द्विजाः।

राज्ञस्त्वाज्ञां पुरस्कृत्य द्वाःस्थो मूर्ध्ना कृताञ्जलिः॥ ६॥  
प्रवेशयामास तदा तापसान् सुदुरासदान्।

शतं समधिकं तत्र दीप्यमानं स्वतेजसा॥ ७॥  
प्रविष्टं राजभवनं तापसानां महात्मनाम्।  
ते द्विजाः पूर्णकलशैः सर्वतीर्थाम्बुसत्कृतैः॥ ८॥  
गृहीत्वा फलमूलं च रामस्याभ्याहरन् बहु।

प्रतिगृह्य तु तत् सर्वं रामः प्रीतिपुरस्कृतः॥ ९॥  
तीर्थोदकानि सर्वाणि फलानि विविधानि च।  
उवाच च महाबाहुः सर्वानेव महामुनीन्॥ १०॥

इमान्यासनमुख्यानि यथार्हमुपविश्यताम्।  
रामस्य भाषितं श्रुत्वा सर्व एव महर्षयः॥ ११॥  
बृसीषु रुचिराख्यासु निषेदुः काञ्चनीषु ते।

उपविष्टानृषींस्तत्र दृष्ट्वा परपुरंजयः।  
प्रयतः प्राञ्जलिर्भूत्वा राघवो वाक्यमब्रवीत्॥ १२॥

किमागमनकार्यं वः किं करोमि समाहितः।  
आज्ञाप्योऽहं महर्षीणां सर्वकामकरः सुखम्॥ १३॥

इदं राज्यं च सकलं जीवितं च हृदि स्थितम्।  
सर्वमेतद् द्विजार्थं मे सत्यमेतद् ब्रवीमि वः॥ १४॥

तस्य तद् वचनं श्रुत्वा साधुकारो महानभूत्।  
ऋषीणामुग्रतपसां यमुनातीरवासिनाम्॥ १५॥

ऊचुश्चैव महात्मानो हर्षेण महता वृताः।  
उपपन्नं नरश्रेष्ठ तवैव भुवि नान्यतः॥ १६॥

बहवः पार्थिवा राजन्नतिक्रान्ता महाबलाः।  
कार्यस्य गौरवं मत्वा प्रतिज्ञां नाभ्यरोचयन्॥ १७॥

त्वया पुनर्ब्राह्मणगौरवादियं  
कृता प्रतिज्ञा ह्यनवेक्ष्य कारणम्।  
ततश्च कर्ता ह्यसि नात्र संशयो  
महाभयात् त्रातुमृषींस्त्वमर्हसि॥ १८॥