+++
title = "१०१"

+++


रजन्यां तु प्रभातायां समानीय महामुनीन्।  
गीयतामविशङ्काभ्यां रामः पुत्रावुवाच ह॥ १॥

ततः समुपविष्टेषु महर्षिषु महात्मसु।  
भविष्यदुत्तरं काव्यं जगतुस्तौ कुशीलवौ॥ २॥

प्रविष्टायां तु सीतायां भूतलं सत्यसम्पदा।  
तस्यावसाने यज्ञस्य रामः परमदुर्मनाः॥ ३॥

अपश्यमानो वैदेहीं मेने शून्यमिदं जगत्।  
शोकेन परमायस्तो न शान्तिं मनसागमत्॥ ४॥

विसृज्य पार्थिवान् सर्वानृक्षवानरराक्षसान्।  
जनौघं विप्रमुख्यानां वित्तपूर्वं विसृज्य च॥ ५॥  
एवं समाप्य यज्ञं तु विधिवत् स तु राघवः।  
ततो विसृज्य तान् सर्वान् रामो राजीवलोचनः॥ ६॥  
हृदि कृत्वा तदा सीतामयोध्यां प्रविवेश ह।

इष्टयज्ञो नरपतिः पुत्रद्वयसमन्वितः॥ ७॥  
न सीतायाः परां भार्यां वव्रे स रघुनन्दनः।  
यज्ञे यज्ञे च पत्न्यर्थं जानकी काञ्चनीभवत्॥ ८॥

दशवर्षसहस्राणि वाजिमेधानथाकरोत्।  
वाजपेयान् दशगुणांस्तथा बहुसुवर्णकान्॥ ९॥

अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां गोसवैश्च महाधनैः।  
ईजे क्रतुभिरन्यैश्च स श्रीमानाप्तदक्षिणैः॥ १०॥

एवं स कालः सुमहान् राज्यस्थस्य महात्मनः।  
धर्मे प्रयतमानस्य व्यतीयाद् राघवस्य च॥ ११॥

ऋक्षवानररक्षांसि स्थिता रामस्य शासने।  
अनुरञ्जन्ति राजानो ह्यहन्यहनि राघवम्॥ १२॥

काले वर्षति पर्जन्यः सुभिक्षं विमला दिशः।  
हृष्टपुष्टजनाकीर्णं पुरं जनपदास्तथा॥ १३॥

नाकाले म्रियते कश्चिन्न व्याधिः प्राणिनां तथा।  
नानर्थो विद्यते कश्चिद् रामे राज्यं प्रशासति॥ १४॥

अथ दीर्घस्य कालस्य राममाता यशस्विनी।  
पुत्रपौत्रैः परिवृता कालधर्ममुपागमत्॥ १५॥

अन्वियाय सुमित्रा च कैकेयी च यशस्विनी।  
धर्मं कृत्वा बहुविधं त्रिदेवे पर्यवस्थिता॥ १६॥  
सर्वाः प्रमुदिताः स्वर्गे राज्ञा दशरथेन च।  
समागता महाभागाः सर्वधर्मं च लेभिरे॥ १७॥

तासां रामो महादानं काले काले प्रयच्छति।  
मातॄणामविशेषेण ब्राह्मणेषु तपस्विषु॥ १८॥

पित्र्याणि ब्रह्मरत्नानि यज्ञान् परमदुस्तरान्।  
चकार रामो धर्मात्मा पितॄन् देवान् विवर्धयन्॥ १९॥

एवं वर्षसहस्राणि बहून्यथ ययुः सुखम्।  
यज्ञैर्बहुविधं धर्मं वर्धयानस्य सर्वदा॥ २०॥