+++
title = "४० नैमिषर्षियात्रावर्णनम्"

+++
श्रीसूत उवाच  
इति स विजितमन्योर्यादवेनोपमन्योरधिगतमभिधाय ज्ञानयोगं मुनिभ्यः ॥ ॥२,४०।१अब्।  
प्रणतिमुपगतेभ्यस्तेभ्य उद्भावितात्मा सपदि वियति वायुः सायमन्तर्हितो ऽभूत् ॥ ॥२,४०।१च्द्।  
ततः प्रभातसमये नैमिषीयास्तपोधनाः ॥ ॥२,४०।२अब्।  
सत्रान्ते ऽवभृथं कर्तुं सर्व एव समुद्ययुः ॥ ॥२,४०।२च्द्।  
तदा ब्रह्मसमादेशाद्देवी साक्षात्सरस्वती ॥ ॥२,४०।३अब्।  
प्रसन्ना स्वादुसलिला प्रावर्तत नदीशुभा ॥ ॥२,४०।३च्द्।  
सरस्वतीं नदीं दृष्ट्वा मुनयो हृष्टमानसाः ॥ ॥२,४०।४अब्।  
समाप्य सत्रं प्रारब्धं चक्रुस्तत्रावगाहनम् ॥ ॥२,४०।४च्द्।  
अथ सन्तर्प्य देवादींस्तदीयैः सलिलैः शिवैः ॥ ॥२,४०।५अब्।  
स्मरन्तः पूर्ववृत्तान्तं ययुर्वाराणसीं प्रति ॥ ॥२,४०।५च्द्।  
तदा ते हिमवत्पादात्पन्ततीं दक्षिणामुखीम् ॥ ॥२,४०।६अब्।  
दृष्ट्वा भागीरथी तत्र स्नात्वा तत्तीरतो ययुः ॥ ॥२,४०।६च्द्।  
ततो वाराणसीं प्राप्य मुदितास्सर्व एव ते ॥ ॥२,४०।७अब्।  
तदोत्तरप्रवाहायां गङ्गायामवगाह्य च ॥ ॥२,४०।७च्द्।  
अविमुक्तेश्वरं लिङ्गं दृष्ट्वाभ्यर्च्य विधानतः ॥ ॥२,४०।८अब्।  
प्रयातुमुद्यतास्तत्र ददृशुर्दिवि भास्वरम् ॥ ॥२,४०।८च्द्।  
सूर्यकोटिप्रतीकाशं तेजोदिव्यं महाद्भुतम् ॥ ॥२,४०।९अब्।  
आत्मप्रभावितानेन व्याप्तसर्वदिगन्तरम् ॥ ॥२,४०।९च्द्।  
अथ पाशुपताः सिद्धाः भस्मसञ्छन्नविग्रहाः ॥ ॥२,४०।१०अब्।  
मुनयो ऽभ्येत्य शतशो लीनाः स्युस्तत्र तेजसि ॥ ॥२,४०।१०च्द्।  
५९९अ  
    
तथा विलीयमानेषु तपस्विषु महात्मसु ॥ ॥२,४०।११अब्।  
सद्यस्तिरोदधे तेजस्तदद्भुतमिवाभवत् ॥ ॥२,४०।११च्द्।  
तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं नैमिषीया महर्षयः ॥ ॥२,४०।१२अब्।  
किमेतदित्यजानन्तो ययुर्ब्रह्मवनं प्रति ॥ ॥२,४०।१२च्द्।  
प्रागेवैषां तु गमनात्पवनो लोकपावनः ॥ ॥२,४०।१३अब्।  
दर्शनं नैमिषीयाणां संवादस्तैर्महात्मनः ॥ ॥२,४०।१३च्द्।  
शद्धां बुद्धिं ततस्तेषां साम्बे सानुचरे शिवे ॥ ॥२,४०।१४अब्।  
समाप्तिं चापि सत्रस्य दीर्घपूर्वस्य सत्रिणाम् ॥ ॥२,४०।१४च्द्।  
विज्ञाप्य जगतां धात्रे ब्रह्मणे ब्रह्मयोनये ॥ ॥२,४०।१५अब्।  
स्वकार्ये तदनुज्ञातो जगाम स्वपुरं प्रति ॥ ॥२,४०।१५च्द्।  
अथ स्थानगतो ब्रह्मा तुम्बुरोर्नारदस्य च ॥ ॥२,४०।१६अब्।  
परस्पर स्पर्धितयोर्गाने विवदमानयोः ॥ ॥२,४०।१६च्द्।  
तदुद्भावितगानोत्थरसैर्माध्यस्थमाचरन् ॥ ॥२,४०।१७अब्।  
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च सुखमास्ते निषेवितः ॥ ॥२,४०।१७च्द्।  
तदानवसरादेव द्वाःस्थैर्द्वारि निवारिताः ॥ ॥२,४०।१८अब्।  
मुनयो ब्रह्मभवनाद्बहिः पार्श्वमुपाविशन् ॥ ॥२,४०।१८च्द्।  
अथ तुम्बुरुणा गाने समतां प्राप्य नारदः ॥ ॥२,४०।१९अब्।  
साहचर्येष्वनुज्ञातो ब्रह्मणा परमेष्ठिना ॥ ॥२,४०।१९च्द्।  
त्यक्त्वा परस्परस्पर्धां मैत्रीं च परमां गतः ॥ ॥२,४०।२०अब्।  
सह तेनाप्सरोभिश्च गन्धर्वैश्च समावृतः ॥ ॥२,४०।२०च्द्।  
उपवीणयितुं देवं नकुलीश्वरमीश्वरम् ॥ ॥२,४०।२१अब्।  
भवनान्निर्ययौ धातुर्जलदादंशुमानिव ॥ ॥२,४०।२१च्द्।  
तं दृष्ट्वा षट्कुलीयास्ते नारदं मुनिगोवृषम् ॥ ॥२,४०।२२अब्।  
प्रणम्यावसरं शम्भोः पप्रच्छुः परमादरात् ॥ ॥२,४०।२२च्द्।  
स चावसर एवायमितोन्तर्गम्यतामिति ॥ ॥२,४०।२३अब्।  
वदन्ययावन्यपरस्त्वरया परया युतः ॥ ॥२,४०।२३च्द्।  
ततो द्वारि स्थिता ये वै ब्रह्मणे तान्न्यवेदयन् ॥ ॥२,४०।२४अब्।  
तेन ते विविशुर्वेश्म पिण्डीभूयाण्डजन्मनः ॥ ॥२,४०।२४च्द्।  
प्रविश्य दूरतो देवं प्रणम्य भुवि दण्डवत् ॥ ॥२,४०।२५अब्।  
समीपे तदनुज्ञाताः परिवृत्योपतस्थिरे ॥ ॥२,४०।२५च्द्।  
तांस्तत्रावस्थितान् पृष्ट्वा कुशलं कमलासनः ॥ ॥२,४०।२६अब्।  
वृत्तान्तं वो मया ज्ञातं वायुरेवाह नो यतः ॥ ॥२,४०।२६च्द्।  
भवद्भिः किं कृतं पश्चान्मारुतेन्तर्हिते सति ॥ ॥२,४०।२७अब्।  
इत्युक्तवति देवेशे मुनयो ऽवभृथात्परम् ॥ ॥२,४०।२७च्द्।  
गङ्गातीर्थेस्य गमनं यात्रां वाराणसीं प्रति ॥ ॥२,४०।२८अब्।  
दर्शनं तत्र लिङ्गानां स्थापितानां सुरेश्वरैः ॥ ॥२,४०।२८च्द्।  
अविमुक्तेश्वरस्यापि लिङ्गस्याभ्यर्चनं सकृत् ॥ ॥२,४०।२९अब्।  
आकाशे महतस्तस्य तेजोराशेश्च दर्शनम् ॥ ॥२,४०।२९च्द्।  
मुनीनां विलयं तत्र निरोधं तेजसस्ततः ॥ ॥२,४०।३०अब्।  
याथात्म्यवेदनं तस्य चिन्तितस्यापि चात्मभिः ॥ ॥२,४०।३०च्द्।  
सर्वं सविस्तरं तस्मै प्रणम्याहुर्मुहुर्मुहुः ॥ ॥२,४०।३१अब्।  
मुनिभिः कथितं श्रुत्वा विश्वकर्मा चतुर्मुखः ॥ ॥२,४०।३१च्द्।  
कम्पयित्वा शिरः किञ्चित्प्राह गम्भीरया गिरा ॥ ॥२,४०।३२अब्।  
प्रत्यासीदति युष्माकं सिद्धिरामुष्मिकी परा ॥ ॥२,४०।३२च्द्।  
५९९ब्  
    
भवद्भिर्दीर्घसत्रेण चिरमाराधितः प्रभुः ॥ ॥२,४०।३३अब्।  
प्रसादाभिमुखो भूत इति भुतार्थसूचितम् ॥ ॥२,४०।३३च्द्।  
वाराणस्यां तु युष्माभिर्यद्दृष्टं दिवि दीप्तिमत् ॥ ॥२,४०।३४अब्।  
तल्लिङ्गसञ्ज्ञितं साक्षात्तेजो माहेश्वरं परम् ॥ ॥२,४०।३४च्द्।  
तत्र लीनाश्च मुनयः श्रौतपाशुपतव्रताः ॥ ॥२,४०।३५अब्।  
मुक्ता बभूवुः स्वस्थाश्च नैष्ठिका दग्धकिल्बिषाः ॥ ॥२,४०।३५च्द्।  
प्राप्यानेन यथा मुक्तिरचिराद्भवतामपि ॥ ॥२,४०।३६अब्।  
स चायमर्थः सूच्येत युष्मद्दृष्टेन तेजसा ॥ ॥२,४०।३६च्द्।  
तत्र वः काल एवैष दैवादुपनतः स्वयम् ॥ ॥२,४०।३७अब्।  
प्रयात दक्षिणं मेरोः शिखरं देवसेवितम् ॥ ॥२,४०।३७च्द्।  
सनत्कुमारो यत्रास्ते मम पुत्रः परो मुनिः ॥ ॥२,४०।३८अब्।  
प्रतीक्ष्यागमनं साक्षाद्भूतनाथस्य नन्दिनः ॥ ॥२,४०।३८च्द्।  
पुरा सनत्कुमारोपि दृष्ट्वापि परमेश्वरम् ॥ ॥२,४०।३९अब्।  
अज्ञानात्सर्वयोगीन्द्रमानी विनयदूषितः ॥ ॥२,४०।३९च्द्।  
अभ्युत्थानादिकं युक्तमकुर्वन्नतिनिर्भयः ॥ ॥२,४०।४०अब्।  
ततो ऽपराधात्क्रुद्धेन महोष्ट्रो नन्दिना कृतः ॥ ॥२,४०।४०च्द्।  
अथ कालेन महता तदर्थे शोचता मया ॥ ॥२,४०।४१अब्।  
उपास्य देवं देवीञ्च नन्दिनं चानुनीय वै ॥ ॥२,४०।४१च्द्।  
कथञ्चिदुष्ट्रता तस्य प्रयत्नेन निवारिता ॥ ॥२,४०।४२अब्।  
प्रापितो हि यथापूर्वं सनत्पूर्वां कुमारताम् ॥ ॥२,४०।४२च्द्।  
तदाह च महादेवः स्मयन्निव गणाधिपम् ॥ ॥२,४०।४३अब्।  
अवज्ञाय हि मामेव तथाहङ्कृतवान्मुनिः ॥ ॥२,४०।४३च्द्।  
अतस्त्वमेव याथात्म्यं ममास्मै कथयानघ ॥ ॥२,४०।४४अब्।  
ब्रह्मणः पूर्वजः पुत्रो मां मूढ इव संस्मरन् ॥ ॥२,४०।४४च्द्।  
मयैव शिष्यते दत्तो मम ज्ञानप्रवर्तकः ॥ ॥२,४०।४५अब्।  
धर्माध्यक्षाभिषेकं च तव निर्वर्तयिष्यति ॥ ॥२,४०।४५च्द्।  
स एवं व्याहृतो भूयस्सर्वभूतगणाग्रणीः ॥ ॥२,४०।४६अब्।  
यत्पराज्ञापनं मूर्ध्ना प्रातः प्रतिगृहीतवान् ॥ ॥२,४०।४६च्द्।  
तथा सनत्कुमारो ऽपि मेरौ मदनुशासनात् ॥ ॥२,४०।४७अब्।  
प्रसादार्थं गणस्यास्य तपश्चरति दुश्चरम् ॥ ॥२,४०।४७च्द्।  
द्रष्टव्यश्चेति युष्माभिः प्राग्गणेशसमागमात् ॥ ॥२,४०।४८अब्।  
तत्प्रसादार्थमचिरान्नन्दी तत्रागमिष्यति ॥ ॥२,४०।४८च्द्।  
इति सत्वरमादिश्य प्रेषिता विश्वयोगिना ॥ ॥२,४०।४९अब्।  
कुमारशिखरं मेरोर्दक्षिणं मुनयो ययुः ॥ ॥२,४०।४९च्द्।  
ॐ इति श्रीशिवमहापुराणे सप्तम्यां वायवीयसंहितायामुत्तरखण्डे नैमिषर्षियात्रावर्णनं नाम चत्वारिंशो ऽध्यायः  
    