+++
title_full = "143 दुर्योधनके आदेशसे पुरोचनका वारणावत नगरमें लाक्षागृह बनाना"
title = "१४३ जतुगृह-निर्माणम्"

+++


एवमुक्तेषु राज्ञा तु पाण्डुपुत्रेषु भारत।  
दुर्योधनः परं हर्षमगच्छत् स दुरात्मवान् ॥ १ ॥  
स पुरोचनमेकान्तमानीय भरतर्षभ ।  
गृहीत्वा दक्षिणे पाणौ सचिवं वाक्यमब्रवीत् ॥ २ ॥  
ममेयं वसुसम्पूर्णा पुरोचन वसुंधरा।  
यथेयं मम तद्वत् ते स तां रक्षितुमर्हसि ॥ ३ ॥  
न हि मे कश्चिदन्योऽस्ति विश्वासिकतरस्त्वया।  
सहायो येन संधाय मन्त्रयेयं यथा त्वया ॥ ४ ॥

संरक्ष तात मन्त्रं च सपत्नांश्च ममोद्धर।  
निपुणेनाभ्युपायेन यद् ब्रवीमि तथा कुरु ॥ ५ ॥

पाण्डवा धृतराष्ट्रेण प्रेषिता वारणावतम्।  
उत्सवे विहरिष्यन्ति धृतराष्ट्रस्य शासनात् ॥ ६ ॥

स त्वं रासभयुक्तेन स्यन्दनेनाशुगामिना।  
वारणावतमद्यैव यथा यासि तथा कुरु ॥ ७ ॥

तत्र गत्वा चतुःशालं गृहं परमसंवृतम्।  
नगरोपान्तमाश्रित्य कारयेथा महाधनम् ॥ ८ ॥

शणसर्जरसादीनि यानि द्रव्याणि कानिचित्।  
आग्नेयान्युत सन्तीह तानि तत्र प्रदापय ॥ ९ ॥

सर्पिस्तैलवसाभिश्च लाक्षया चाप्यनल्पया ।  
मृत्तिकां मिश्रयित्वा त्वं लेपं कुड्येषु दापय ॥ १० ॥

शणं तैलं घृतं चैव जतु दारूणि चैव हि।  
तस्मिन् वेश्मनि सर्वाणि निक्षिपेथाः समन्ततः ॥ ११ ॥  
यथा च तन्न पश्येरन् परीक्षन्तोऽपि पाण्डवाः।  
आग्नेयमिति तत् कार्यमपि चान्येऽपि मानवाः ॥ १२ ॥  
वेश्मन्येवं कृते तत्र गत्वा तान् परमार्चितान्।  
वासयेथाः पाण्डवेयान् कुन्तीं च ससुहृज्जनाम् ॥ १३ ॥

आसनानि च दिव्यानि यानानि शयनानि च।  
विधातव्यानि पाण्डूनां यथा तुष्येत वै पिता ॥ १४ ॥  
यथा च तन्न जानन्ति नगरे वारणावते।  
तथा सर्वं विधातव्यं यावत् कालस्य पर्ययः ॥ १५ ॥

ज्ञात्वा च तान् सुविश्वस्ताञ्शयानानकुतोभयान्।  
अग्निस्त्वया ततो देयो द्वारतस्तस्य वेश्मनः ॥ १६ ॥

दह्यमाने स्वके गेहे दग्धा इति ततो जनाः।  
न गर्हयेयुरस्मान् वै पाण्डवार्थाय कर्हिचित् ॥ १७ ॥

स तथेति प्रतिज्ञाय कौरवाय पुरोचनः।  
प्रायाद् रासभयुक्तेन स्यन्दनेनाशुगामिना ॥ १८ ॥

स गत्वा त्वरितं राजन् दुर्योधनमते स्थितः।  
यथोक्तं राजपुत्रेण सर्वं चक्रे पुरोचनः ॥ १९ ॥