+++
title_full = "146 विदुरके भेजे हुए खनकद्वारा लाक्षागृहमें सुरंगका निर्माण"
title = "१४६ सुरङ्ग-करणम्"

+++


विदुरस्य सुहृत् कश्चित् खनकः कुशलो नरः।  
विविक्ते पाण्डवान् राजन्निदं वचनमब्रवीत् ॥ १ ॥

प्रहितो विदुरेणास्मि खनकः कुशलो ह्यहम्।  
पाण्डवानां प्रियं कार्यमिति किं करवाणि वः ॥ २ ॥  
प्रच्छन्नं विदुरेणोक्तः श्रेयस्त्वमिति पाण्डवान्।  
प्रतिपादय विश्वासादिति किं करवाणि वः ॥ ३ ॥

कृष्णपक्षे चतुर्दश्यां रात्रावस्यां पुरोचनः।  
भवनस्य तव द्वारि प्रदास्यति हुताशनम् ॥ ४ ॥

मात्रा सह प्रदग्धव्याः पाण्डवाः पुरुषर्षभाः।  
इति व्यवसितं तस्य धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः ॥ ५ ॥

किंचिच्च विदुरेणोक्तो म्लेच्छवाचासि पाण्डव।  
त्वया च तत् तथेत्युक्तमेतद् विश्वासकारणम् ॥ ६ ॥

उवाच तं सत्यधृतिः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अभिजानामि सौम्य त्वां सुहृदं विदुरस्य वै ॥ ७ ॥  
शुचिमाप्तं प्रियं चैव सदा च दृढभक्तिकम्।  
न विद्यते कवेः किंचिदविज्ञातं प्रयोजनम् ॥ ८ ॥

यथा तस्य तथा नस्त्वं निर्विशेषा वयं त्वयि।  
भवतश्च यथा तस्य पालयास्मान् यथा कविः ॥ ९ ॥

इदं शरणमाग्नेयं मदर्थमिति मे मतिः।  
पुरोचनेन विहितं धार्तराष्ट्रस्य शासनात् ॥ १० ॥

स पापः कोषवांश्चैव ससहायश्च दुर्मतिः।  
अस्मानपि च पापात्मा नित्यकालं प्रबाधते ॥ ११ ॥

स भवान् मोक्षयत्वस्मान् यत्नेनास्माद् हुताशनात्।  
अस्मास्विह हि दग्धेषु सकामः स्यात् सुयोधनः ॥ १२ ॥

समृद्धमायुधागारमिदं तस्य दुरात्मनः ।  
वप्रान्तं निष्प्रतीकारमाश्रित्येदं कृतं महत् ॥ १३ ॥  
इदं तदशुभं नूनं तस्य कर्म चिकीर्षितम्।  
प्रागेव विदुरो वेद तेनास्मानन्वबोधयत् ॥ १४ ॥

सेयमापदनुप्राप्ता क्षत्ता यां दृष्टवान् पुरा।  
पुरोचनस्याविदितानस्मांस्त्वं प्रतिमोचय ॥ १५ ॥

स तथेति प्रतिश्रुत्य खनको यत्नमास्थितः।  
परिखामुत्किरन्नाम चकार च महाबिलम् ॥ १६ ॥

चक्रे च वेश्मनस्तस्य मध्येनातिमहद् बिलम्।  
कपाटयुक्तमज्ञातं समं भूम्याश्च भारत ॥ १७ ॥

पुरोचनभयादेव व्यदधात् संवृतं मुखम्।  
स तस्य तु गृहद्वारि वसत्यशुभधीः सदा।  
तत्र ते सायुधाः सर्वे वसन्ति स्म क्षपां नृप॥१८॥  
दिवा चरन्ति मृगयां पाण्डवेया वनाद् वनम्।  
विश्वस्तवदविश्वस्ता वञ्चयन्तः पुरोचनम् ।  
अतुष्टा तुष्टवद् राजन्नूषुः परमविस्मिताः ॥ १९ ॥

न चैनानन्वबुध्यन्त नरा नगरवासिनः।  
अन्यत्र विदुरामात्यात् तस्मात् खनकसत्तमात् ॥ २० ॥