+++
title_full = "158 ब्राह्मण-कन्याके त्याग और विवेकपूर्ण वचन तथा कुन्तीका उन सबके पास जाना"
title = "१५८ ब्राह्मणापत्य-वचनम्"

+++


तयोर्दुःखितयोर्वाक्यमतिमात्रं निशम्य तु ।  
ततो दुःखपरीताङ्गी कन्या तावभ्यभाषत ॥ १ ॥

किमेवं भृशदुःखार्तौ रोरूयेतामनाथवत् ।  
ममापि श्रूयतां वाक्यं श्रुत्वा च क्रियतां क्षमम् ॥ २ ॥

धर्मतोऽहं परित्याज्या युवयोर्नात्र संशयः।  
त्यक्तव्यां मां परित्यज्य त्राहि सर्वं मयैकया ॥ ३ ॥

इत्यर्थमिष्यतेऽपत्यं तारयिष्यति मामिति ।  
अस्मिन्नुपस्थिते काले तरध्वं प्लववन्मया ॥ ४ ॥

इह वा तारयेद् दुर्गादुत वा प्रेत्य भारत।  
सर्वथा तारयेत् पुत्रः पुत्र इत्युच्यते बुधैः ॥ ५ ॥

आकाङ्क्षन्ते च दौहित्रान् मयि नित्यं पितामहाः।  
तत् स्वयं वै परित्रास्ये रक्षन्ती जीवितं पितुः ॥ ६ ॥

भ्राता च मम बालोऽयं गते लोकममुं त्वयि।  
अचिरेणैव कालेन विनश्येत न संशयः ॥ ७ ॥

तातेऽपि हि गते स्वर्गं विनष्टे च ममानुजे।  
पिण्डः पितॄणां व्युच्छिद्येत् तत् तेषां विप्रियं भवेत् ॥ ८ ॥

पित्रा त्यक्ता तथा मात्रा भ्रात्रा चाहमसंशयम्।  
दुःखाद् दुःखतरं प्राप्य म्रियेयमतथोचिता ॥ ९ ॥

त्वयि त्वरोगे निर्मुक्ते माता भ्राता च मे शिशुः।  
संतानश्चैव पिण्डश्च प्रतिष्ठास्यत्यसंशयम् ॥ १० ॥

आत्मा पुत्रः सखा भार्या कृच्छ्रं तु दुहिता किल।  
स कृच्छ्रान्मोचयात्मानं मां च धर्मे नियोजय ॥ ११ ॥

अनाथा कृपणा बाला यत्रक्वचनगामिनी।  
भविष्यामि त्वया तात विहीना कृपणा सदा ॥ १२ ॥

अथवाहं करिष्यामि कुलस्यास्य विमोचनम्।  
फलसंस्था भविष्यामि कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ॥ १३ ॥

अथवा यास्यसे तत्र त्यक्त्वा मां द्विजसत्तम।  
पीडिताहं भविष्यामि तदवेक्षस्व मामपि ॥ १४ ॥

तदस्मदर्थं धर्मार्थं प्रसवार्थं स सत्तम।  
आत्मानं परिरक्षस्व त्यक्तव्यां मां च संत्यज ॥ १५ ॥

अवश्यकरणीये च मा त्वां कालोऽत्यगादयम्।  
किं त्वतः परमं दुःखं यद् वयं स्वर्गते त्वयि॥१६॥  
याचमानाः परादन्नं परिधावेमहि श्ववत्।  
त्वयि त्वरोगे निर्मुक्ते क्लेशादस्मात् सबान्धवे।  
अमृते वसती लोके भविष्यामि सुखान्विता ॥ १७ ॥

इतः प्रदाने देवाश्च पितरश्चेति न श्रुतम्।  
त्वया दत्तेन तोयेन भविष्यन्ति हिताय वै ॥ १८ ॥

एवं बहुविधं तस्या निशम्य परिदेवितम्।  
पिता माता च सा चैव कन्या प्ररुरुदुस्त्रयः ॥ १९ ॥

ततः प्ररुदितान् सर्वान् निशम्याथ सुतस्तदा।  
उत्फुल्लनयनो बालः कलमव्यक्तमब्रवीत् ॥ २० ॥

मा पिता रुद मा मातर्मा स्वसस्त्विति चाब्रवीत्।  
प्रहसन्निव सर्वांस्तानेकैकमनुसर्पति ॥ २१ ॥  
ततः स तृणमादाय प्रहृष्टः पुनरब्रवीत्।  
अनेनाहं हनिष्यामि राक्षसं पुरुषादकम् ॥ २२ ॥

तथापि तेषां दुःखेन परीतानां निशम्य तत्।  
बालस्य वाक्यमव्यक्तं हर्षः समभवन्महान् ॥ २३ ॥

अयं काल इति ज्ञात्वा कुन्ती समुपसृत्य तान्।  
गतासूनमृतेनेव जीवयन्तीदमब्रवीत् ॥ २४ ॥