+++
title_full = "161 भीमसेनको राक्षसके पास भेजनेके विषयमें युधिष्ठिर और कुन्तीकी बातचीत"
title = "१६१ युधिष्ठिराश्वासनम्"

+++


करिष्य इति भीमेन प्रतिज्ञातेऽथ भारत।  
आजग्मुस्ते ततः सर्वे भैक्षमादाय पाण्डवाः ॥ १ ॥

आकारेणैव तं ज्ञात्वा पाण्डुपुत्रो युधिष्ठिरः।  
रहः समुपविश्यैकस्ततः पप्रच्छ मातरम् ॥ २ ॥

किं चिकीर्षत्ययं कर्म भीमो भीमपराक्रमः।  
भवत्यनुमते कच्चित् स्वयं वा कर्तुमिच्छति ॥ ३ ॥

ममैव वचनादेष करिष्यति परंतपः।  
ब्राह्मणार्थे महत् कृत्यं मोक्षाय नगरस्य च ॥ ४ ॥

किमिदं साहसं तीक्ष्णं भवत्या दुष्करं कृतम्।  
परित्यागं हि पुत्रस्य न प्रशंसन्ति साधवः ॥ ५ ॥

कथं परसुतस्यार्थे स्वसुतं त्यक्तुमिच्छसि।  
लोकवेदविरुद्धं हि पुत्रत्यागात् कृतं त्वया ॥ ६ ॥

यस्य बाहू समाश्रित्य सुखं सर्वे शयामहे।  
राज्यं चापहृतं क्षुद्रैराजिहीर्षामहे पुनः ॥ ७ ॥

यस्य दुर्योधनो वीर्यं चिन्तयन्नमितौजसः।  
न शेते रजनीः सर्वा दुःखाच्छकुनिना सह ॥ ८ ॥

यस्य वीरस्य वीर्येण मुक्ता जतुगृहाद् वयम्।  
अन्येभ्यश्चैव पापेभ्यो निहतश्च पुरोचनः ॥ ९ ॥

यस्य वीर्यं समाश्रित्य वसुपूर्णां वसुन्धराम्।  
इमां मन्यामहे प्राप्तां निहत्य धृतराष्ट्रजान् ॥ १० ॥  
तस्य व्यवसितस्त्यागो बुद्धिमास्थाय कां त्वया।  
कच्चिन्नु दुःखैर्बुद्धिस्ते विलुप्ता गतचेतसः ॥ ११ ॥

युधिष्ठिर न संतापस्त्वया कार्यो वृकोदरे।  
न चायं बुद्धिदौर्बल्याद् व्यवसायः कृतो मया ॥ १२ ॥

इह विप्रस्य भवने वयं पुत्र सुखोषिताः।  
अज्ञाता धार्तराष्ट्राणां सत्कृता वीतमन्यवः ॥ १३ ॥  
तस्य प्रतिक्रिया पार्थ मयेयं प्रसमीक्षिता।  
एतावानेव पुरुषः कृतं यस्मिन् न नश्यति ॥ १४ ॥

यावच्च कुर्यादन्योऽस्य कुर्याद् बहुगुणं ततः।  
दृष्ट्वा भीमस्य विक्रान्तं तदा जतुगृहे महत्।  
हिडिम्बस्य वधाच्चैवं विश्वासो मे वृकोदरे ॥ १५ ॥

बाह्वोर्बलं हि भीमस्य नागायुतसमं महत्।  
येन यूयं गजप्रख्या निर्व्यूढा वारणावतात् ॥ १६ ॥

वृकोदरेण सदृशो बलेनान्यो न विद्यते।  
योऽभ्युदीयाद् युधि श्रेष्ठमपि वज्रधरं स्वयम् ॥ १७ ॥

जातमात्रः पुरा चैव ममाङ्कात् पतितो गिरौ।  
शरीरगौरवादस्य शिला गात्रैर्विचूर्णिता ॥ १८ ॥

तदहं प्रज्ञया ज्ञात्वा बलं भीमस्य पाण्डव।  
प्रतिकार्ये च विप्रस्य ततः कृतवती मतिम् ॥ १९ ॥

नेदं लोभान्न चाज्ञानान्न च मोहाद् विनिश्चितम्।  
बुद्धिपूर्वं तु धर्मस्य व्यवसायः कृतो मया ॥ २० ॥

अर्थौ द्वावपि निष्पन्नौ युधिष्ठिर भविष्यतः।  
प्रतीकारश्च वासस्य धर्मश्च चरितो महान् ॥ २१ ॥

यो ब्राह्मणस्य साहाय्यं कुर्यादर्थेषु कर्हिचित्।  
क्षत्रियः स शुभाल्ँलोकानाप्नुयादिति मे मतिः ॥ २२ ॥

क्षत्रियस्यैव कुर्वाणः क्षत्रियो वधमोक्षणम्।  
विपुलां कीर्तिमाप्नोति लोकेऽस्मिंश्च परत्र च ॥ २३ ॥

वैश्यस्यार्थे च साहाय्यं कुर्वाणः क्षत्रियो भुवि।  
स सर्वेष्वपि लोकेषु प्रजा रञ्जयते ध्रुवम् ॥ २४ ॥

शूद्रं तु मोचयेद् राजा शरणार्थिनमागतम्।  
प्राप्नोतीह कुले जन्म सद्द्रव्ये राजपूजिते ॥ २५ ॥

एवं मां भगवान् व्यासः पुरा पौरवनन्दन।  
प्रोवाचासुकरप्रज्ञस्तस्मादेवं चिकीर्षितम् ॥ २६ ॥