+++
title = "01 श्री भगवानुवाच"

+++
  
  
।।14.1।। पूर्वाध्यायप्रकृतविशोधनरूपतयाऽस्य तत्सङ्गतिं
प्रदर्शयन्गुणबन्धविधा तेषां कर्तृत्वं तन्निवर्तनम्। गतित्रयस्वमूलत्वं
चतुर्दश उदीर्यते \[गी.सं.18\] इति सङ्ग्रहश्लोकं व्याचष्टे -- त्रयोदश
इति। इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते \[13।2\] इत्यारभ्यइति क्षेत्रं
तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः। मद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते
\[13।19\] इत्यन्तार्थमभिप्रेत्यप्रकृतिपुरुषयोरित्यादि बन्धान्मुच्यत
इत्युक्तमित्यन्तमभिहितम्। गुणानां बन्धहेतुताप्रकार इत्यनेनगुणबन्धविधा
इत्येतद्व्याख्यातम्। गुणनिवर्तनप्रकारश्चेत्यनेनतन्निवर्तनम्
इत्येतद्व्याख्यातम्।
सङ्ग्रहोक्तगुणकर्तृत्वगतित्रयस्वमूलत्वयोर्भाष्येऽनुक्तिरन्यार्थानुवादत्वप्रासङ्गिकत्वाभ्यामिति
द्रष्टव्यम्। परशब्दस्योत्कृष्टपरत्वे उत्तमशब्देन पौनरुक्त्यं
स्यादित्यन्यथा व्याचष्टेपूर्वोक्तादन्यदिति। एवं सत्युक्तस्यैव
पुनर्वचनपरंभूयः प्रवक्ष्यामि इत्येतद्विरुध्येतेत्याशङ्कावारणाय
तदभिप्रेतमाह -- प्रकृतिपुरुषान्तर्गतमेवेति। संग्रहेण पूर्वाध्यायोक्तं
गुणानां बन्धहेतुत्वमेव विस्तरेणात्र भूयः प्रवक्ष्यामीत्यर्थ इति न विरोध
इति भावः। ज्ञानानामुत्तमं ज्ञानं भूयः प्रवक्ष्यामि इत्यन्वयसम्भवेऽपि
तज्ज्ञानस्यावश्यज्ञातव्यत्वसिद्धये ज्ञानानामुत्तमत्वस्य वाक्यभेदेन
विधेयतयाऽन्वयमाह -- तच्च ज्ञानमिति। ज्ञानानाम् इति सामान्यनिर्देशेन
सर्वज्ञानापेक्षयोत्तमत्वलाभेऽपि
भगवद्विषयज्ञानापेक्षयोत्तमत्वासम्भवात्तद्व्यवच्छेदायसर्वेषां
प्रकृतिपुरुषविषयज्ञानानामित्युक्तम्। एतज्ज्ञानविषयज्ञानमात्रस्य
परसिद्धिहेतुत्वासम्भवात्तदभ्यासरूपानुष्ठानालाभाच्चसर्वे मुनयस्तन्मननशीला
इत्युक्तम्। इतः इत्यस्य प्रकृतज्ञानहेतुतापरत्वे; तदभावेऽपि
भूतभव्यसमुच्चारिन्यायेन
तद्धेतुतालाभाद्भगवद्भक्त्यैकलभ्यभगवत्प्राप्तिरूपसिद्धेरेतत्साध्यत्वासम्भवेन
परत्वप्रतिसम्बन्धिविशेषस्य अपेक्षितत्वाच्च तत्परत्वमाह -- इतः
संसारमण्डलात्परामिति। इयं परा सिद्धिः कीदृशी इत्यतः तत्स्वरूपमाह -- परां
परिशुद्धात्मस्वरूपप्राप्तिरूपामिति।  
  
