+++
title = "06 तत्र सत्त्वम्"

+++
  
  
।।14.6।। तत्र इत्यादिश्लोकत्रयस्य प्रकृतसङ्गतिमाह -- सत्त्वेति। आकारं;
निरूपकस्वभावमित्यर्थः। तत्र इति निर्धारणार्थः समुदायनिर्देश
इत्याहसत्त्वरजस्तमस्स्विति। ननु निर्मलानां स्फटिकर्मण्यादीनां न
प्रकाशकत्वं दृश्यत इत्यत्राहप्रकाशेति। मलशब्दोऽत्र
तमस्स्वभावभूतप्रकाशविरोध्याकारपर इत्यर्थः। वक्ष्यमाणपरामर्शादिह
सुखोपादानम्। आवरणस्वभावरहितानामप्याकाशवाय्वादीनां न
प्रकाशकत्वमित्यत्राहप्रकाशसुखजननैकान्तस्वभावतयेति।
सत्त्वमिश्ररजस्तमसोरपि भ्रान्तिबुद्धिविशेषहेतुत्वस्य
वक्ष्यमाणत्वात्कथमिह सत्त्वस्यैव प्रकाशजनकत्वं इत्यत्राहप्रकाशो
वस्तुयाथात्म्यावबोध इति। राजसतामसधियोरप्यधिष्ठानस्वरूपप्रकाशादिकं
सत्त्वस्यांश इति भावः। सत्त्वस्यामयप्रसङ्गाभावात्तन्निषेधो न युक्त
इत्यत्राहआमयाख्यं कार्यं न विद्यत इति। अत्र सहपठिते गुणान्तरे
कार्यत्वेनामयस्य सम्बन्धोऽस्ति; सोऽत्र प्रसक्तः प्रतिषिध्यत इति भावः।
आमयाख्यकार्यनिषेधोऽत्र फलतस्तद्विपरीतकार्यान्तरविध्यभिप्रायेणेत्याह --
अरोगताहेतुरिति।  
  
तन्निबध्नात इत्युत्तरश्लोकयोरिवात्रापि स्वरूपनिर्देशेन
बन्धहेतुत्वनिर्देशेन च वाक्यभेदमाहएष इति। अन्यतस्सिद्धस्य सुखादिसङ्गस्य
करणतामात्रं तृतीयया प्रतिपादितम् नच तद्युक्तं; हेत्वन्तरानुक्तेः।
तत्राहपुरुषस्येति। बन्धावान्तरव्यापारत्वमिह विवक्षितमिति भावः। बन्धो हि
कर्मफलानुभवार्थदेहसम्बन्धः स च कर्ममूलः; स कथं
सुखादिसङ्गादित्यत्राहज्ञानसुखयोरिति। ननु वैदिकसाधनानुष्ठानं
योनिप्राप्त्यैव भवतीति युक्तम्; लौकिकं तु साधनं दृष्टफलमात्राय स्याद्वा
न वा न तु जन्मान्तरादिप्रसाधकम्। प्रवृत्तिदृष्टान्ततयाऽपि लौकिकग्रहणं
मन्दप्रयोजनम्। अत्र ब्रूमः -- अत्र लौकिकशब्देन स्मार्तग्रहणम्; अथवा
निषिद्धग्रहणम् हिंसादेः सुखसाधनत्वं हि लौकिकम् अलौकिक्या तु शक्त्या
पापिष्ठजन्मादिप्रसाधकत्वम् -- इति। रजसि च वक्ष्यतिताश्च क्रियाः
पुण्यपापरूपाः \[पृ.118पं.35\] इति। यदि सत्त्वमेव प्रकाशं सुखं च स्वयं
जनयति; ततः सिद्धयोस्तयोः प्रवृत्तिहेतुः सङ्गो न
जायेतेत्यत्राहज्ञानसुखेति। बीजाङ्कुरन्यायेनोत्तरसङ्गतद्विषययोः सत्त्वं
साधकमित्यर्थः। न काङ्क्षे विजयम् \[1।31\] इत्यादिवदतस्तव न सङ्ग
इत्यभिप्रायेणानघशब्दः।  
  
