+++
title = "07 रजो रागात्मकम्"

+++
  
  
।।14.7।। रजसो लोभ एव च \[14।17\] इति वक्ष्यते अतःप्रकाशकंमोहनाम् इति
पूर्वोत्तरवत्रागात्मकम् इत्यत्रापि रागहेतुत्वं
विवक्षितमित्याहरागहेतुभूतमिति। कारणे कार्योपचारः। रज्यतेऽनेनेति
व्युत्पत्त्या वा रागहेतुत्वं रागशब्देन विवक्षितमिति भावः।
सहप्रयुक्ततृष्णादिशब्दपुनरुक्तिपरिहाराय रागशब्दं प्रयोगप्राचुर्यानुसारेण
विषयविशेषे नियच्छति -- योषित्पुरुषयोरन्योन्यस्पृहेति। तृष्णासङ्गाभ्यां
रजस उत्पत्तिकथनं मन्दम् रजोगुणात्तयोरुत्पत्त्यभिधानं तु
बन्धावान्तरव्यापारज्ञापनेन
सार्थकमित्यभिप्रायेणाहतृष्णासङ्गयोरुद्भवस्थानमिति।
आत्मधर्मभूतयोस्तयोरात्मैव
ह्युद्भवस्थानमित्यत्राहतृष्णासङ्गहेतुभूतमित्यर्थ इति। क्षुत्तृष्णोपशमम्
इत्यादिप्रयोगात्पिपासामात्रशङ्काव्यावृत्त्यर्थमाहतृष्णाशब्दादिविषयेति।
सांस्पर्शिकगुणपञ्चकग्रहणमिदम्। पुत्रमित्रादिष्वित्याभिमानिकपरम्;
विषयतृष्णा विषयवैतृष्ण्यमित्यादिप्रयोगात्। तृष्णा सांस्पर्शिकसमस्तविषया
सङ्गस्तु परिशेषात् प्रयोगानुसाराच्च आभिमानिकविषय इति भावः।
रागादिहेतुकस्तद्विषयोपायसङ्गोऽत्र कर्मसङ्ग इत्याहतथेति। ननु
रागतृष्णासङ्गा अप्यन्यत्र सुखविशेषसङ्गा एव व्याख्याताः। ज्ञानसुखयोः
सङ्गे जाते तत्साधनेषु प्रवृत्तिवचनात्सत्त्वेनापि क्रियासङ्गो जन्यते;
तत्कथं विवेकः इत्थं सत्त्वगुणः सुखं प्रधानीकृत्य
तदर्थतयाऽन्यत्र,सञ्जयतिप्रयोजनेषु सज्जन्ते न विशेषेषु पण्डिताः \[ \]
इतिवत्। रजोगुणस्तु तत्तद्वस्तूनि क्रियास्वरूपं च प्रधानीकृत्य सुखमल्पं
प्रभूतं वेत्यत्रोदासीनो भवति।
राजदाराभिलाषदुष्पुत्रादिसंरक्षणवृथाचेष्टादिष्वेतद्व्यक्तम् -- इति।
कर्मसङ्गस्य कथं बन्धद्वारत्वं इत्यत्राहक्रियासु हीति।
कर्मसङ्गवद्रागादेरपि बन्धद्वारत्वज्ञापनाय पिण्डितमाहतदेवमिति। तत्
रागादीनां बन्धे पर्यवसानेन साफल्यादित्यर्थः। एवं
सत्त्वतमोव्यावृत्तस्वभावेनोक्तप्रकारेणेत्यर्थः।  
  
