+++
title = "19 नान्यङ् गुणेभ्यः"

+++
  
  
।।14.19।। ननुऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्थाः \[14।18\] इति यदि
सत्त्वस्थस्यापवर्गोऽभिधीयते तर्ह्यनन्तरं गुणत्रयातीतस्यापवर्गवचनं
व्याहन्येतेति शङ्कायामनन्तरग्रन्थमवतारयतिआहारविशेषैरिति। आहारविशेषादेः
सत्त्वविवृद्धिहेतुत्वं पूर्वापरसिद्धम्। सांसारिकत्रिगुणातिक्रमः;
प्रवृद्धेन सत्त्वेनोर्ध्वगमनं च सुसङ्गतमिति भावः। यज्ञशिष्टाशिनः सन्तः
\[3।13\]भोक्तारं यज्ञतपसां \[5।29\]रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत
\[14।10\] इति पूर्वोक्तानुसारेण प्रकृतसङ्गतमर्थमाहएवं
सात्त्विकाहारेति। सर्वात्मनेति अपुनरुद्भवमित्यर्थः। नान्यं गुणेभ्यः
कर्तारम् इति गुणव्यतिरिक्तस्य कर्तृत्वनिषेधः। तत्र कर्तुरात्मनो
गुणेभ्योऽन्यत्वनिषेधधीर्मा भूदित्याहगुणा एवेति।
पुरुषधर्मभूतप्रयत्नाश्रयत्वलक्षणकर्तृत्वव्युदासायाहस्वानुगुणप्रवृत्तिषु
कर्तार इति। क्वचित्कर्तृत्वानुदर्शनस्यानात्मविदामपि सम्भवात्ततो विशेष
उच्यतेगुणेभ्यश्चेति। परत्वं प्रकृताकारापेक्षया नियन्तुमाहकर्तृभ्य
इति। कर्तृभ्यः परम् इत्युक्त्या कर्तृत्वातिशयधीव्युदासःअन्यमिति। गुणानां
परस्परमिवान्यत्वेऽपि कर्तृत्वमविरुद्धमित्यत्र
प्रस्तुताकारविरहोऽन्यशब्दाभिप्रेत इत्याहअकर्तारमिति।
गुणाश्रयप्रवृत्तीनामनाश्रयभूतं स्वतश्च तन्मूलप्रवृत्त्यनर्हमित्यर्थः।
स्वरूपैक्यभ्रमव्युदासायानन्तरग्रन्थ इत्यभिप्रायेण मद्भावशब्दार्थमाह --
मम यो भाव इति। गुणानां कर्तृत्वज्ञानमनुपयुक्तम्; आत्मनोऽकर्तृत्वं
तुकर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् \[ब्र.सू.2।3।33\] इत्यादिविरुद्धम्
तत्राहएतदुक्तमिति। पुण्यपापरूपेषु लौकिकेषु च कर्मसु कर्तृत्वमस्वाभाविकं;
न पुनः प्रयत्नाश्रयत्वमित्यभिप्रायेणाहआत्मनः स्वत इति। एतेन
परशब्दस्यात्र परमात्मपरत्वं न विवक्षितमित्यपि दर्शितम्। विविधकर्मस्विति
सांसारिकसात्त्विकराजसतामसकर्मस्वित्यर्थः। स्वतस्त्वकर्तेति गुणकृतेषु
तेष्वेव अन्यथाजक्षन्क्रीडन् \[छा.उ.8।12।3\] इत्यादिविरोधात्।
अत्रमद्भावम् इति तादात्म्य प्रतीतं स्यात्; तच्चमम साधर्म्यमागताः
\[14।2\] इति प्रागुक्तविरुद्धम्। श्रुतिश्च परमं साम्यमुपैति
\[मुं.उ.3।1।3\] इति। श्रुत्यन्तरं च यथोदकं (के) शुद्धे शुद्धमासित्त
तादृगेव भवति; एवं मुनेर्विजानत आत्मा भवति गौतम \[कठो.2।4।15\] इति।
अत्रोदकद्वयस्य संसर्गेऽपि स्वरूपै क्यासम्भवात्तादृक्छब्दस्वारस्याच्च
साम्यपरत्वं व्यक्तम्। आ च जनकाय वसिष्ठः -- परेण परधर्मा च भवत्येष समेत्य
वै विशुद्धधर्मा शुद्धेन बुद्धेन च स बुद्धिमान्। विमुक्तधर्मा मुक्तेन
समेत्य हि तदा भवेत् (पुरुषर्षभ)। वियोगधर्मिणा चैव वियोगात्मा भवत्य(थ)पि।
विमोक्षिणा विमोक्षी च समेत्येह तदा (तथा) भवेत्। शुचिना च (शुद्धधर्मा)
शुचिश्चैव भवत्यमितदीप्तिमान्। विमलात्मा भवत्येष (च भवति) समेत्य
विमलात्मना। केवलात्मा तथा चैव केवलेन समेत्य वै। स्वतन्त्रश्च स्वतन्त्रेण
स्वतन्त्रत्वम -- (वाप्नुते) वाप्नुयात् \[म.भा.12।308।2630\] इति।  
  
