+++
title = "24 समदुःखसुखः स्वस्थः"

+++
  
  
।।14.24।। समदुःखसुखत्वादिकं प्रागेव सुशिक्षितम्; स्वस्थशब्देन
विकारराहित्यगुणाननुविधानादिमात्रप्रतिपादनं पुनरुक्तम् आत्मनिष्ठताविधानं
तु बहुविधसमचित्तताप्रतिपादने हेतुतयोपयुक्तमित्यभिप्रायेणाहस्वस्मिन्
स्थित इति। तदभिप्रेतमाहस्वात्मैकप्रियत्वेनेति।
सुखदुःखप्रियाप्रियादिशब्दानामनतिभिन्नार्थानामपि लोकव्यवहारच्छायया
पुनरुक्तिः परिहृता। तत एवस्वस्थत्वादेवेत्यर्थः।
प्रियाप्रियोपनतावक्षोभ्यत्वादेस्तुल्यप्रियाप्रियादिशब्दैः सिद्धत्वादत्र
विवक्षितं धीविशेषवत्त्वलक्षणं धीरत्वं निन्दास्तुतिसाम्यादौ यथा
हेतुर्भवति; तथा विशिनष्टिप्रकृत्यात्मविवेककुशल इति। धीरः
इत्यन्तैरान्तरलक्षणान्युक्तानि। अथ
बाह्याचारलिङ्गप्रश्नोत्तरमित्यभिप्रायेणाहतत एव
तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिरिति। समदुःखः इत्यादिकं बाह्यलिङ्गपरमिति केचित्।
स्तुतिनिन्दे हि गुणदोषख्यापनरूपे तत्र विविक्तात्मदर्शिनो देहगतैः
सौन्दर्यवैरूप्यादिगुणदोषैः स्तुतिनिन्दाप्रवृत्तौ परस्तुतिनिन्दयोरिव न
प्रीत्यादिसम्भव इत्याह -- आत्मनीति। मूर्खाः पूजितपूजकाः (लोकः पूजितपूजकः)
\[म.भा.5।33।55\] इति न्यायेन लौकिकाः स्तुवन्तं मानयन्ति;
निन्दकमवमन्यन्ते मानावमानप्रकाराश्च लोकव्यवहारतः शास्त्रतश्च सिद्धाः।
तत्रमानयितारो मित्राणि भवन्ति; अवमन्तारस्त्वरयः इति
लोकदृष्टक्रमविवक्षामाह -- तत्प्रयुक्तेति। वाचिकस्तुतिनिन्दयोः
पृथगुपादानादत्र मानावमानशब्दौ मानसकायिकविषयौ। समबुद्धेरपि गुणातीतस्य
परबुद्धिकल्पितौ मित्रारिपक्षौ विद्येते। आरभ्यत इत्यारम्भः कर्म;
कृतप्रतिकृतादिरूपः। अपवर्गार्थारम्भव्यवच्छेदायाहदेहित्वप्रयुक्तेति;
सांसारिकसर्वारम्भपरित्यागीत्यर्थः। एतदेव बाह्याचारलिङ्गम्।
आन्तरैरद्वेषादिभिर्बाह्यैरारम्भपरित्यागादिभिश्च गुणातीतो लक्ष्यते। त एव
च गुणात्ययोपाया इति प्रश्नत्रयं प्रत्युक्तं भवति।
