+++
title = "26 माञ् च"

+++
  
  
।।14.26।। तत्रमां च इतिश्लोकेन पृथगुपायविधिशङ्काव्युदासायाह -- अथेति।
गुणात्ययहेतुषु अप्रधानकथनानन्तरमित्यर्थः। अत एव
हिप्रधानहेतुमाहेत्युक्तम्। नान्यमित्यादि दृष्टद्वारोपकारकाणां
प्रतिबन्धकभूयस्तया केवलानां न कार्यकरत्वमिति भावः। माम् इत्यनेन
वासनापर्यन्तानादिप्रतिबन्धकप्रशमनौपयिकगुणयोगविवक्षामाह --
सत्यसङ्कल्पमित्यादिना। पराभिध्यानात्तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ
\[ब्र.सू.3।2।5\] इति सूत्रोक्तेप्रकारेण
बन्धसङ्कल्पवत्तन्निवर्तनसङ्कल्पोऽपि परमात्मनो न प्रतिहन्येतेति भावः।
सत्यसङ्कल्पस्यापि समत्वादौदासीन्यपरिहाराय परमकारुणिकत्वोक्तिः। सदोषेषु
संसारिषु करुणायाः कोऽवकाशः इत्यत्राहआश्रितवात्सल्यजलधिमिति। एवं
निग्रहानुग्रहसाधारणस्य सत्यसङ्कल्पत्वस्य अनुग्रहप्रावण्यप्रदर्शनार्थं
कारुण्यवात्सल्यरूपगुणद्वयमुक्तम्। अव्यभिचारो देवतान्तरादिपरित्यागरूप
इत्यभिप्रायेणाहऐकान्त्यविशिष्टेनेति। भक्तियोगेन सह तदङ्गानां
पूर्वोक्तानां समुच्चयार्थश्चशब्दः। तैरपि परमात्मैव हि सेव्यते। एतान्
इत्यनेन गुणानां बन्धकत्वं पूर्वोक्तं परामृश्यत
इत्यभिप्रायेणाहदुरत्ययानिति। एतेनदैवी ह्येषा गुणमयी \[7।14\]
इत्यादिश्लोकोक्तमपि स्मारितम्। कल्पते इत्यनेनाभिप्रेतमाहब्रह्मभावयोग्यो
भवतीति। कोऽसौ जीवस्य ब्रह्मभावः का च तद्योग्यता
इत्यत्राहयथावस्थितमिति। ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा \[18।54\] इत्यादिष्विव
अमृतत्वाव्ययत्वादिभिर्ब्रह्मसाम्यमेव श्रुत्यादिसिद्धमिह ब्रह्मभावः तच्च
ब्रह्मसमं रूपंजन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते \[14।20\]देहे
देहिनमव्ययम् \[14।5\] इत्यादिभिरिहैवोक्तम्। अनन्तरश्लोके
चअमृतस्याव्ययस्य च \[14।27\] इति विशेष्यत इति भावः।
साङ्गेनैकान्तिकभक्तियोगेन सेवितोऽहमेव मुमुक्षोर्मोक्षप्रद इत्युक्तं
भवति।  
  
