+++
title = "27 ब्रह्मणो हि"

+++
  
  
।।14.27।। एवमपवर्गप्रदानप्रसङ्गे शारीरके यथाफलमत उपपत्तेः
\[ब्र.सू.3।2।38\] इति सामान्यतः सकलफलप्रदत्वं
फलस्यानन्याधीनत्वख्यापनायोपपादितं; तथात्रापि
मध्यमषट्कप्रपञ्चितफलत्रयप्रदातृत्वं
प्रकृतहेतुत्वस्थापनार्थतयाऽनन्तरश्लोकेनोच्यत इत्यभिप्रायेणाहहिशब्दो
हेताविति। नात्र ब्रह्मशब्दः साक्षात्परब्रह्मविषयः;अहं ब्रह्मणः प्रतिष्ठा
इति वैयधिकरण्यादिविरोधात् न च भोक्तृभोग्यनियन्तृरूपेण त्र्यंशस्य ब्रह्मण
ईश्वरांशः पृथुत्वात् प्रतिष्ठेति वाच्यम्; ईश्वरस्यैव ब्रह्मत्वस्थापनात्
नच निर्विकल्पकं रूपं विकल्पितस्य ब्रह्मणः प्रतिष्ठेति वा; प्रत्यगात्मा
परमात्मनः प्रतिष्ठेति वा वाच्यं; श्रुत्यादिवैपरीत्यात्;
तन्मतनिर्मूलनाच्च नापि मूलप्रकृत्यादिविषयः; प्रस्तुतहेतुत्वायोगात्
अतोब्रह्मभूयाय कल्पते \[14।26\] इति जीवस्य फलदशाभावित्वेन निर्दिष्टं
रूपमिह ब्रह्मशब्देनोपचर्यते तादृशस्य रूपस्याहं प्रतिष्ठा।  
  
किमुक्तं भवति मुमुक्षोः परब्रह्मसमानपरिशुद्धस्वरूपप्राप्तौ
शास्त्रोदितेषु सिद्धेषु साद्ध्येषु च पदार्थेषु कः प्रधानहेतुः इति
विमर्शे अहमेव विमर्शविश्रान्तिभूमिरिति। यद्वा प्रतिष्ठाशब्द आधारवाची;
तच्चाधारत्वं एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ
तिष्ठतः \[बृ.उ.2।8।9\] इति श्रुत्यनुसारेण नियमनगर्भमितिसा च प्रशासनात्
\[ब्र.सू.1।3।11\] इति सूत्रेणोक्तम्। अतः शुद्धात्मस्वरूपस्यापि
मदेकनिर्वाह्यत्वात् प्रस्तुतं ब्रह्मभूयं मद्भजनैकलभ्यमित्यर्थः।
शाश्वतधर्मशब्देन तत्फललक्षणामाहअतिशयितनित्यैश्वर्यस्येति।
इन्द्रप्रजापतिप्रभृतिभोगापेक्षयाऽतिशयितत्वम्। नित्यत्वं
ह्यतिचिरकालवर्तित्वमात्रमापेक्षिकमिह मन्तव्यम्। वासुदेव
इत्यादि। अयमभिप्रायः -- एकान्तिलभ्यं
सुखमिहैकान्तिसम्बन्धादैकान्तिकमुच्यते -- इति। निर्दिष्टस्येति।
ज्ञानिविशेषणम्। एवमपवर्गेऽप्यैकान्तिकसुखवचनात्पाषाणकल्पादिपक्षाः
परिक्षीणाः। न चइच्छा द्वेषः सुखं दुःखम् \[13।7\] इति गणनात्सुखं सर्वं
क्षेत्रकार्यमिति भ्रमितव्यं;रसं ह्येवायं लब्ध्वानन्दीभवति \[तै.उ.2।7।1\]
इत्यन्यादृशसुखाभिधानात्। अतएव अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः
\[छा.उ.8।12।1\] इति श्रुतिरपि दुःखसहचारिसुखनिषेधपरेति मन्तव्यम्।  
  
ननु शाश्वतधर्मशब्देनातिशयितैश्वर्यलक्षणा न युक्ता;
मुख्यार्थबाधाद्यभावात्नारायणः शाश्वतधर्मगोप्ता \[म.भा.12।335।5\]
इत्यादिषु च प्रसिद्धः कार्तयुगधर्मोऽत्र शाश्वतविशेषणेन प्रतीयते तस्य
प्रलयादिषु पाषण्डाद्युपप्लवेषुयदा यदा \[4।7\] इति क्रमेण
परिपालनात्तदेकप्रतिष्ठत्वं च सर्वत्र प्रसिद्धम् तत्राह --
यद्यपीति। ब्रह्मणो हि इत्यस्य प्राप्यरूपत्वमुपपादितम्। सुखस्यैकान्तिकस्य
इत्यस्य तु साक्षाद्भगवदनुभवसुखपरत्वं स्पष्टम्।
अल्पत्वादिदूषितात्मानुभवैश्वर्यसुखव्यवच्छेदाय ह्यैकान्तिकशब्दः।
तदुभयमध्यपाठादग्र्यप्रायन्यायेन प्रागुक्तमैश्वर्यमिह विवक्षितमिति
तत्साधनवाचिना तल्लक्षणा युक्ता। अतएवानेन कार्तयुगधर्मोऽपि न विवक्षितः।
ऐकान्तिकसुखसाधनत्वेन तु पृथक्सोऽनुसन्धातव्य इति।
नन्विहाप्रस्तुतैश्वर्यादिप्रसङ्गः किमर्थः नचान्यदुपक्रम्यान्यन्निगमयितुं
युक्तम्; कथं च तत्प्रतिष्ठारूपत्वस्य प्रकृतहेतुत्वं सिद्धस्य च हेतुभावः
क्व तत्सिद्धिः कथं च गुणात्ययमन्तरेणाव्यभिचरितभगवद्भक्तियोगः तेनैव
तदत्ययेऽन्योन्याश्रयणमित्यादिशङ्कायामाह -- एतदुक्तमिति।
प्रागुक्तसर्वपुरुषार्थस्वाधीनताप्रत्यभिज्ञापनस्य प्रस्तुतस्य
गुणात्ययपूर्वकब्रह्मभूयस्वाधीनतास्थापनं प्रयोजनम्।
अव्यभिचरितभक्तियोगशब्दोऽत्र भक्त्यङ्गभूतं प्रपदनं क्रोडीकरोतीति
पूर्वोत्तरैकार्थ्यमिति भावः।  
  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्भगवद्रामानुजप्रणीतश्रीमद्गीताभाष्यटीकायां
तात्पर्यचन्द्रिकायां चतुर्दशोऽध्यायः।।14।। ,
