+++
title_full = "004 व्यासजीके समझानेसे युधिष्ठिरका धृतराष्ट्रको वनमें जानेके लिये अनुमति देना"
title = "००४ व्यासानुज्ञायाम्"

+++


युधिष्ठिर महाबाहो यथाह कुरुनन्दनः।  
धृतराष्ट्रो महातेजास्तत् कुरुष्वाविचारयन् ॥ १ ॥

अयं हि वृद्धो नृपतिर्हतपुत्रो विशेषतः।  
नेदं कृच्छ्रं चिरतरं सहेदिति मतिर्मम ॥ २ ॥

गान्धारी च महाभागा प्राज्ञा करुणवेदिनी।  
पुत्रशोकं महाराज धैर्येणोद्वहते भृशम् ॥ ३ ॥

अहमप्येतदेव त्वां ब्रवीमि कुरु मे वचः।  
अनुज्ञां लभतां राजा मा वृथेह मरिष्यति ॥ ४ ॥

राजर्षीणां पुराणानामनुयातु गतिं नृपः।  
राजर्षीणां हि सर्वेषामन्ते वनमुपाश्रयः ॥ ५ ॥

इत्युक्तः स तदा राजा व्यासेनाद्‌भुतकर्मणा।  
प्रत्युवाच महातेजा धर्मराजो महामुनिम् ॥ ६ ॥

भगवानेव नो मान्यो भगवानेव नो गुरुः।  
भगवानस्य राज्यस्य कुलस्य च परायणम् ॥ ७ ॥

अहं तु पुत्रो भगवन् पिता राजा गुरुश्च मे।  
निदेशवर्ती च पितुः पुत्रो भवति धर्मतः ॥ ८ ॥

इत्युक्तः स तु तं प्राह व्यासो वेदविदां वरः।  
युधिष्ठिरं महातेजाः पुनरेव महाकविः ॥ ९ ॥

एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत।  
राजायं वृद्धतां प्राप्तः प्रमाणे परमे स्थितः ॥ १० ॥

सोऽयं मयाभ्यनुज्ञातस्त्वया च पृथिवीपतिः।  
करोतु स्वमभिप्रायं मास्य विघ्नकरो भव ॥ ११ ॥

एष एव परो धर्मो राजर्षीणां युधिष्ठिर।  
समरे वा भवेन्मृत्युर्वने वा विधिपूर्वकम् ॥ १२ ॥

पित्रा तु तव राजेन्द्र पाण्डुना पृथिवीक्षिता।  
शिष्यवृत्तेन राजायं गुरुवत् पर्युपासितः ॥ १३ ॥

क्रतुभिर्दक्षिणावद्भी रत्नपर्वतशोभितैः ।  
महद्भिरिष्टं गौर्भुक्ता प्रजाश्च परिपालिताः ॥ १४ ॥

पुत्रसंस्थं च विपुलं राज्यं विप्रोषिते त्वयि।  
त्रयोदशसमा भुक्तं दत्तं च विविधं वसु ॥ १५ ॥

त्वया चायं नरव्याघ्र गुरुशुश्रूषयानघ।  
आराधितः सभृत्येन गान्धारी च यशस्विनी ॥ १६ ॥

अनुजानीहि पितरं समयोऽस्य तपोविधौ।  
न मन्युर्विद्यते चास्य सुसूक्ष्मोऽपि युधिष्ठिर ॥ १७ ॥

एतावदुक्त्वा वचनमनुमान्य च पार्थिवम्।  
तथास्त्विति च तेनोक्तः कौन्तेयेन ययौ वनम् ॥ १८ ॥

गते भगवति व्यासे राजा पाण्डुसुतस्तदा।  
प्रोवाच पितरं वृद्धं मन्दं मन्दमिवानतः ॥ १९ ॥

यदाह भगवान् व्यासो यच्चापि भवतो मतम्।  
यथाऽऽह च महेष्वासः कृपो विदुर एव च ॥ २० ॥  
युयुत्सुः संजयश्चैव तत्कर्तास्म्यहमञ्जसा ।  
सर्व एव हि मान्या मे कुलस्य हि हितैषिणः॥२१॥

इदं तु याचे नृपते त्वामहं शिरसा नतः।  
क्रियतां तावदाहारस्ततो गच्छाश्रमं प्रति ॥ २२ ॥