+++
title_full = "018 पाण्डवोंका स्त्रियोंसहित निराश लौटना, कुन्तीसहित गान्धारी और धृतराष्ट्र आदिका मार्गमें गंगा-तटपर निवास करना"
title = "०१८"

+++


कुन्त्यास्तु वचनं श्रुत्वा पाण्डवा राजसत्तम।  
व्रीडिताः संन्यवर्तन्त पाञ्चाल्या सहिताऽनघाः ॥ १ ॥

ततः शब्दो महानेव सर्वेषामभवत् तदा।  
अन्तःपुराणां रुदतां दृष्ट्वा कुन्तीं तथागताम् ॥ २ ॥  
प्रदक्षिणमथावृत्य राजानं पाण्डवास्तदा ।  
अभिवाद्य न्यवर्तन्त पृथां तामनिवर्त्य वै ॥ ३ ॥

ततोऽब्रवीन्महातेजा धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः ।  
गान्धारीं विदुरं चैव समाभाष्यावगृह्य च ॥ ४ ॥

युधिष्ठिरस्य जननी देवी साधु निवर्त्यताम्।  
यथा युधिष्ठिरः प्राह तत् सर्वं सत्यमेव हि ॥ ५ ॥

पुत्रैश्वर्यं महदिदमपास्य च महाफलम्।  
का नु गच्छेद् वनं दुर्गं पुत्रानुत्सृज्य मूढवत् ॥ ६ ॥

राज्यस्थया तपस्तप्तुं कर्तुं दानव्रतं महत्।  
अनया शक्यमेवाद्य श्रूयतां च वचो मम ॥ ७ ॥

गान्धारि परितुष्टोऽस्मि वध्वाः शुश्रूषणेन वै।  
तस्मात् त्वमेनां धर्मज्ञे समनुज्ञातुमर्हसि ॥ ८ ॥

इत्युक्ता सौबलेयी तु राज्ञा कुन्तीमुवाच ह।  
तत् सर्वं राजवचनं स्वं च वाक्यं विशेषवत् ॥ ९ ॥

न च सा वनवासाय देवी कृतमतिं तदा।  
शक्नोत्युपावर्तयितुं कुन्तीं धर्मपरां सतीम् ॥ १० ॥

तस्यास्तांतु स्थितिं ज्ञात्वा व्यवसायं कुरुस्त्रियः।  
निवृत्तांश्च कुरुश्रेष्ठान् दृष्ट्वा प्ररुरुदुस्तदा ॥ ११ ॥

उपावृत्तेषु पार्थेषु सर्वास्वेव वधूषु च।  
ययौ राजा महाप्राज्ञो धृतराष्ट्रो वनं तदा ॥ १२ ॥

पाण्डवाश्चातिदीनास्ते दुःखशोकपरायणाः ।  
यानैः स्त्रीसहिताः सर्वे पुरं प्रविविशुस्तदा ॥ १३ ॥

तदहृष्टमनानन्दं गतोत्सवमिवाभवत् ।  
नगरं हास्तिनपुरं सस्त्रीवृद्धकुमारकम् ॥ १४ ॥

सर्वे चासन् निरुत्साहाः पाण्डवा जातमन्यवः।  
कुन्त्या हीनाः सुदुःखार्ता वत्सा इव विनाकृताः ॥ १५ ॥

धृतराष्ट्रस्तु तेनाह्ना गत्वा सुमहदन्तरम्।  
ततो भागीरथीतीरे निवासमकरोत् प्रभुः ॥ १६ ॥

प्रादुष्कृता यथान्यायमग्नयो वेदपारगैः ।  
व्यराजन्त द्विजश्रेष्ठैस्तत्र तत्र तपोवने ॥ १७ ॥

प्रादुष्कृताग्निरभवत् स च वृद्धो नराधिपः।  
स राजाग्नीन् पर्युपास्य हुत्वा च विधिवत्‌ तदा ॥ १८ ॥  
संध्यागतं सहस्रांशुमुपातिष्ठत भारत ।

विदुरः संजयश्चैव राज्ञः शय्यां कुशैस्ततः ॥ १९ ॥  
चक्रतुः कुरुवीरस्य गान्धार्याश्चाविदूरतः ।

गान्धार्याःसंनिकर्षे तु निषसाद कुशे सुखम् ॥ २० ॥  
युधिष्ठिरस्य जननी कुन्ती साधुव्रते स्थिता।

तेषां संश्रवणे चापि निषेदुर्विदुरादयः ॥ २१ ॥  
याजकाश्च यथोद्देशं द्विजा ये चानुयायिनः।

प्राधीतद्विजमुख्या सा सम्प्रज्वलितपावका ॥ २२ ॥  
बभूव तेषां रजनी ब्राह्मीव प्रीतिवर्धिनी।

ततो रात्र्यां व्यतीतायां कृतपूर्वाह्णिकक्रियाः ॥ २३ ॥  
हुत्वाग्निं विधिवत् सर्वे प्रययुस्ते यथाक्रमम्।  
उदङ्‌मुखा निरीक्षन्त उपवासपरायणाः ॥ २४ ॥

स तेषामतिदुःखोऽभून्निवासः प्रथमेऽहनि ।  
शोचतां शोच्यमानानां पौरजानपदैर्जनैः ॥ २५ ॥