+++
title_full = "019 धृतराष्ट्र आदिका गंगातटपर निवास करके वहाँसे कुरुक्षेत्रमें जाना और शतयूपके आश्रमपर निवास करना"
title = "०१९ शतयूपाश्रमनिवासे"

+++


ततो भागीरथीतीरे मेध्ये पुण्यजनोचिते।  
निवासमकरोद् राजा विदुरस्य मते स्थितः ॥ १ ॥

तत्रैनं पर्युपातिष्ठन् ब्राह्मणा वनवासिनः।  
क्षत्रविट्‌शूद्रसंघाश्च बहवो भरतर्षभ ॥ २ ॥

स तैः परिवृतो राजा कथाभिः परिनन्द्य तान्।  
अनुजज्ञे सशिष्यान् वै विधिवत् प्रतिपूज्य च ॥ ३ ॥

सायाह्ने स महीपालस्ततो गङ्गामुपेत्य च।  
चकार विधिवच्छौचं गान्धारी च यशस्विनी ॥ ४ ॥

ते चैवान्ये पृथक् सर्वे तीर्थेष्वाप्लुत्य भारत।  
चक्रुः सर्वाः क्रियास्तत्र पुरुषा विदुरादयः ॥ ५ ॥

कृतशौचं ततो वृद्धं श्वशुरं कुन्तिभोजजा।  
गान्धारीं च पृथा राजन् गङ्गातीरमुपानयत् ॥ ६ ॥

राज्ञस्तु याजकैस्तत्र कृतो वेदीपरिस्तरः।  
जुहाव तत्र वह्निं स नृपतिः सत्यसङ्गरः ॥ ७ ॥

ततो भागीरथीतीरात् कुरुक्षेत्रं जगाम सः।  
सानुगो नृपतिर्वृद्धो नियतः संयतेन्द्रियः ॥ ८ ॥

तत्राश्रमपदं धीमानभिगम्य स पार्थिवः।  
आससादाथ राजर्षिं शतयूपं मनीषिणम् ॥ ९ ॥

स हि राजा महानासीत् केकयेषु परंतपः।  
स्वपुत्रं मनुजैश्वर्ये निवेश्य वनमाविशत् ॥ १० ॥

तेनासौ सहितो राजा ययौ व्यासाश्रमं प्रति।  
तत्रैनं विधिवद् राजा प्रत्यगृह्णात् कुरूद्वहः ॥ ११ ॥

स दीक्षां तत्र सम्प्राप्य राजा कौरवनन्दनः।  
शतयूपाश्रमे तस्मिन् निवासमकरोत् तदा ॥ १२ ॥

तस्मै सर्वं विधिं राज्ञे राजाऽऽचख्यौ महामतिः।  
आरण्यकं महाराज व्यासस्यानुमते तदा ॥ १३ ॥

एवं स तपसा राजन् धृतराष्ट्रो महामनाः।  
योजयामास चात्मानं तांश्चाप्यनुचरांस्तदा ॥ १४ ॥

तथैव देवी गान्धारी वल्कलाजिनधारिणी।  
कुन्त्या सह महाराज समानव्रतचारिणी ॥ १५ ॥

कर्मणा मनसा वाचा चक्षुषा चैव ते नृप।  
संनियम्येन्द्रियग्राममास्थिते परमं तपः ॥ १६ ॥

त्वगस्थिभूतः परिशुष्कमांसो  
जटाजिनी वल्कलसंवृताङ्गः ।  
स पार्थिवस्तत्र तपश्चचार  
महर्षिवत्तीव्रमपेतमोहः ॥ १७ ॥

क्षत्ता च धर्मार्थविदग्र्यबुद्धिः  
ससंजयस्तं नृपतिं सदारम् ।  
उपाचरद् घोरतपो जितात्मा  
तदा कृशो वल्कलचीरवासाः ॥ १८ ॥