+++
title_full = "023 सेनासहित पाण्डवोंकी यात्रा और उनका कुरुक्षेत्रमें पहुँचना"
title = "०२३ धृतराष्ट्राश्रमगमने"

+++


आज्ञापयामास ततः सेनां भरतसत्तमः।  
अर्जुनप्रमुखैर्गुप्तां लोकपालोपमैर्नरैः ॥ १ ॥

योगो योग इति प्रीत्या ततः शब्दो महानभूत्।  
क्रोशतां सादिनां तत्र युज्यतां युज्यतामिति ॥ २ ॥

केचिद् यानैर्नरा जग्मुः केचिदश्वैर्महाजवैः।  
काञ्चनैश्च रथैः केचिज्ज्वलितज्वलनोपमैः ॥ ३ ॥

गजेन्द्रैश्च तथैवान्ये केचिदुष्ट्रैर्नराधिप ।  
पदातिनस्तथैवान्ये नखरप्रासयोधिनः ॥ ४ ॥

पौरजानपदाश्चैव यानैर्बहुविधैस्तथा ।  
अन्वयुः कुरुराजानं धृतराष्ट्रं दिदृक्षवः ॥ ५ ॥

स चापि राजवचनादाचार्यो गौतमः कृपः।  
सेनामादाय सेनानीः प्रययावाश्रमं प्रति ॥ ६ ॥

ततो द्विजैः परिवृतः कुरुराजो युधिष्ठिरः।  
संस्तूयमानो बहुभिः सूतमागधबन्दिभिः ॥ ७ ॥  
पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि ।  
रथानीकेन महता निर्जगाम कुरूद्वहः ॥ ८ ॥

गजैश्चाचलसंकाशैर्भीमकर्मा वृकोदरः ।  
सज्जयन्त्रायुधोपेतैः प्रययौ पवनात्मजः ॥ ९ ॥

माद्रीपुत्रावपि तथा हयारोहौ सुसंवृतौ।  
जग्मतुः शीघ्रगमनौ संनद्धकवचध्वजौ ॥ १० ॥

अर्जुनश्च महातेजा रथेनादित्यवर्चसा ।  
वशी श्वेतैर्हयैर्युक्तैर्दिव्येनान्वगमन्नृपम् ॥ ११ ॥

द्रौपदीप्रमुखाश्चापि स्त्रीसंघाः शिबिकायुताः ।  
स्त्र्यध्यक्षगुप्ताः प्रययुर्विसृजन्तोऽमितं वसु ॥ १२ ॥

समृद्धरथहस्त्यश्वं वेणुवीणानुनादितम् ।  
शुशुभे पाण्डवं सैन्यं तत् तदा भरतर्षभ ॥ १३ ॥

नदीतीरेषु रम्येषु सरःसु च विशाम्पते।  
वासान् कृत्वा क्रमेणाथ जग्मुस्ते कुरुपुङ्गवाः ॥ १४ ॥

युयुत्सुश्च महातेजा धौम्यश्चैव पुरोहितः।  
युधिष्ठिरस्य वचनात् पुरगुप्तिं प्रचक्रतुः ॥ १५ ॥

ततो युधिष्ठिरो राजा कुरुक्षेत्रमवातरत्।  
क्रमेणोत्तीर्य यमुनां नदीं परमपावनीम् ॥ १६ ॥

स ददर्शाश्रमं दूराद् राजर्षेस्तस्य धीमतः।  
शतयूपस्य कौरव्य धृतराष्ट्रस्य चैव ह ॥ १७ ॥

ततः प्रमुदितः सर्वो जनस्तद् वनमञ्जसा।  
विवेश सुमहानादैरापूर्य भरतर्षभ ॥ १८ ॥