+++
title_full = "028 महर्षि व्यासका धृतराष्ट्रसे कुशल पूछते हुए विदुर और युधिष्ठिरकी धर्मरूपताका प्रतिपादन करना और उनसे अभीष्ट वस्तु माँगनेके लिये कहना"
title = "०२८ व्यासवाक्ये"

+++


ततः समुपविष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु।  
व्यासः सत्यवतीपुत्र इदं वचनमब्रवीत् ॥ १ ॥

धृतराष्ट्र महाबाहो कच्चित् ते वर्धते तपः।  
कच्चिन्मनस्ते प्रीणाति वनवासे नराधिप ॥ २ ॥

कच्चिद् हृदि न ते शोको राजन् पुत्रविनाशजः।  
कच्चिज्ज्ञानानि सर्वाणि सुप्रसन्नानि तेऽनघ ॥ ३ ॥

कच्चिद् बुद्धिंदृढां कृत्वा चरस्यारण्यकं विधिम्।  
कच्चिद् वधूश्च गान्धारी न शोकेनाभिभूयते ॥ ४ ॥

महाप्रज्ञा बुद्धिमती देवी धर्मार्थदर्शिनी।  
आगमापायतत्त्वज्ञा कच्चिदेषा न शोचति ॥ ५ ॥

कच्चित् कुन्ती च राजंस्त्वां शुश्रूषत्यनहंकृता।  
या परित्यज्य स्वं पुत्रं गुरुशुश्रूषणे रता ॥ ६ ॥

कच्चिद् धर्मसुतो राजा त्वया प्रत्यभिनन्दितः।  
भीमार्जुनयमाश्चैव कच्चिदेतेऽपि सान्त्विताः ॥ ७ ॥

कच्चिन्नन्दसि दृष्ट्वैतान् कच्चित् ते निर्मलं मनः।  
कच्चिच्च शुद्धभावोऽसि जातज्ञानो नराधिप ॥ ८ ॥

एतद्धि त्रितयं श्रेष्ठं सर्वभूतेषु भारत।  
निर्वैरता महाराज सत्यमक्रोध एव च ॥ ९ ॥

कच्चित् ते न च मोहोऽस्ति वनवासेन भारत।  
स्ववशे वन्यमन्नं वा उपवासोऽपि वा भवेत् ॥ १० ॥

विदितं चापि राजेन्द्र विदुरस्य महात्मनः।  
गमनं विधिनानेन धर्मस्य सुमहात्मनः ॥ ११ ॥

माण्डव्यशापाद्धि स वै धर्मो विदुरतां गतः।  
महाबुद्धिर्महायोगी महात्मा सुमहामनाः ॥ १२ ॥

बृहस्पतिर्वा देवेषु शुक्रो वाप्यसुरेषु च।  
न तथा बुद्धिसम्पन्नो यथा स पुरुषर्षभः ॥ १३ ॥

तपोबलव्ययं कृत्वा सुचिरात् सम्भृतं तदा।  
माण्डव्येनर्षिणा धर्मो ह्यभिभूतः सनातनः ॥ १४ ॥

नियोगाद् ब्रह्मणः पूर्वं मया स्वेन बलेन च।  
वैचित्रवीर्यके क्षेत्रे जातः स सुमहामतिः ॥ १५ ॥

भ्राता तव महाराज देवदेवः सनातनः।  
धारणान्मनसा ध्यानाद् यं धर्मं कवयो विदुः ॥ १६ ॥

सत्येन संवर्धयति यो दमेन शमेन च।  
अहिंसया च दानेन तप्यमानः सनातनः ॥ १७ ॥

येन योगबलाज्जातः कुरुराजो युधिष्ठिरः।  
धर्म इत्येष नृपते प्राज्ञेनामितबुद्धिना ॥ १८ ॥

यथा वह्निर्यथा वायुर्यथाऽऽपः पृथिवी यथा।  
यथाऽऽकाशं तथा धर्म इह चामुत्र च स्थितः ॥ १९ ॥

सर्वगश्चैव राजेन्द्र सर्वं व्याप्य चराचरम्।  
दृश्यते देवदेवैः स सिद्धैर्निर्मुक्तकल्मषैः ॥ २० ॥

यो हि धर्मः स विदुरो विदुरो यः स पाण्डवः।  
स एष राजन्‌ दृश्यस्ते पाण्डवः प्रेष्यवत् स्थितः ॥ २१ ॥

प्रविष्टः स महात्मानं भ्राता ते बुद्धिसत्तमः।  
दृष्ट्वा महात्मा कौन्तेयं महायोगबलान्वितः ॥ २२ ॥

त्वां चापि श्रेयसा योक्ष्ये न चिराद् भरतर्षभ।  
संशयच्छेदनार्थाय प्राप्तं मां विद्धि पुत्रक ॥ २३ ॥

न कृतं यैः पुरा कैश्चित् कर्म लोके महर्षिभिः।  
आश्चर्यभूतं तपसः फलं तद् दर्शयामि वः ॥ २४ ॥

किमिच्छसि महीपाल मत्तः प्राप्तुमभीप्सितम्।  
द्रष्टुं स्प्रष्टुमथ श्रीतुं तत्कर्ताऽस्मि तवानघ ॥ २५ ॥