+++
title_full = "237 शकुनि और कर्णका दुर्योधनकी प्रशंसा करते हुए उसे वनमें पाण्डवोंके पास चलनेके लिये उभाड़ना"
title = "२३७ कर्णशकुनिवाक्ये"

+++


धृतराष्ट्रस्य तद् वाक्यं निशम्य शकुनिस्तदा।  
दुर्योधनमिदं काले कर्णेन सहितोऽब्रवीत् ॥ १ ॥

प्रव्राज्य पाण्डवान् वीरान् स्वेन वीर्येण भारत।  
भुङ्क्ष्वेमां पृथिवीमेको दिवि शम्बरहा यथा ॥ २ ॥

(तवाद्य पृथिवी राजन्नखिला सागराम्बरा।  
सपर्वतवनारामा सह स्थावरजङ्गमा ॥)

प्राच्याश्च दाक्षिणात्याश्च प्रतीच्योदीच्यवासिनः ।  
कृताः करप्रदाः सर्वे राजानस्ते नराधिप ॥ ३ ॥

या हि सा दीप्यमानेव पाण्डवानभजत् पुरा।  
साद्य लक्ष्मीस्त्वया राजन्नवाप्ता भ्रातृभिः सह ॥ ४ ॥

इन्द्रप्रस्थगते यां तां दीप्यमानां युधिष्ठिरे।  
अपश्याम श्रियं राजन् दृश्यते सा तवाद्य वै ॥ ५ ॥

शत्रवस्तव राजेन्द्र न चिरं शोककर्शिताः।  
सा तु बुद्धिबलेनेयं राज्ञस्तस्माद् युधिष्ठिरात् ॥ ६ ॥  
त्वयाऽऽक्षिप्ता महाबाहो दीप्यमानेव दृश्यते।

तथैव तव राजेन्द्र राजानः परवीरहन् ॥ ७ ॥  
शासनेऽधिष्ठिताः सर्वे किं कुर्म इति वादिनः।

तवेयं पृथिवी राजन् निखिला सागराम्बरा ॥ ८ ॥  
सपर्वतवना देवी सग्रामनगराकरा ।  
नानावनोद्देशवती पर्वतैरुपशोभिता ॥ ९ ॥

(नानाध्वजपताकाङ्का स्फीतराष्ट्रा महाबला)

वन्द्यमानो द्विजै राजन् पूज्यमानश्च राजभिः।  
पौरुषाद् दिवि देवेषु भ्राजसे रश्मिवानिव ॥ १० ॥

रुद्रैरिव यमो राजा मरुद्भिरिव वासवः।  
कुरुभिस्त्वं वृतो राजन् भासि नक्षत्रराडिव ॥ ११ ॥

यैः स्म ते नाद्रियेताज्ञा न च ये शासने स्थिताः।  
पश्यामस्तान् श्रिया हीनान् पाण्डवान् वनवासिनः ॥ १२ ॥

श्रूयते हि महाराज सरो द्वैतवनं प्रति।  
वसन्तः पाण्डवाः सार्धं ब्राह्मणैर्वनवासिभिः ॥ १३ ॥

स प्रयाहि महाराज श्रिया परमया युतः।  
तापयन् पाण्डुपुत्रांस्त्वं रश्मिवानिव तेजसा ॥ १४ ॥

स्थितो राज्ये च्युतान् राज्याच्छ्रिया हीनाञ्छ्रिया वृतः।  
असमृद्धान् समृद्धार्थः पश्य पाण्डुसुतान् नृप ॥ १५ ॥

महाभिजनसम्पन्नं भद्रे महति संस्थितम्।  
पाण्डवास्त्वाभिवीक्षन्तां ययातिमिव नाहुषम् ॥ १६ ॥

यां श्रियं सुहृदश्चैव दुर्हृदश्च विशाम्पते।  
पश्यन्ति पुरुषे दीप्तां सा समर्था भवत्युत ॥ १७ ॥

समस्थो विषमस्थान् हि दुर्हृदो योऽभिवीक्षते।  
जगतीस्थानिवाद्रिस्थः किमतः परमं सुखम् ॥ १८ ॥

न पुत्रधनलाभेन न राज्येनापि विन्दति।  
प्रीतिं नृपतिशार्दूल याममित्राघदर्शनात् ॥ १९ ॥  
किं नु तस्य सुखं न स्यादाश्रमे यो धनंजयम्।  
अभिवीक्षेत सिद्धार्थो वल्कलाजिनवाससम् ॥ २० ॥

सुवाससो हि ते भार्या वल्कलाजिनसंवृताम्।  
पश्यन्तु दुःखितां कृष्णां सा च निर्विद्यतां पुनः ॥ २१ ॥

विनिन्दतां तथाऽऽत्मानं जीवितं च धनच्युतम्।  
न तथा हि सभामध्ये तस्या भवितुमर्हति।  
वैमनस्यं यथा दृष्ट्वा तव भार्याः स्वलंकृताः ॥ २२ ॥

एवमुक्त्वा तु राजानं कर्णः शकुनिना सह।  
तूष्णीम्बभूवतुरुभौ वाक्यान्ते जनमेजय ॥ २३ ॥