+++
title_full = "238 दुर्योधनके द्वारा कर्ण और शकुनिकी मन्त्रणा स्वीकार करना तथा कर्ण आदिका घोषयात्राको निमित्त बनाकर द्वैतवनमें जानेके लिये धृतराष्ट्रसे आज्ञा लेने जाना"
title = "२३८ घोषयात्रामन्त्रणे"

+++


कर्णस्य वचनं श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्ततः।  
हृष्टो भूत्वा पुनर्दीन इदं वचनमब्रवीत् ॥ १ ॥

ब्रवीषि यदिदं कर्ण सर्वं मनसि मे स्थितम्।  
न त्वभ्यनुज्ञां लप्स्यामि गमने यत्र पाण्डवाः ॥ २ ॥

परिदेवति तान् वीरान् धृतराष्ट्रो महीपतिः।  
मन्यतेऽभ्यधिकांश्चापि तपोयोगेन पाण्डवान् ॥ ३ ॥

अथवाप्यनुबुध्येत नृपोऽस्माकं चिकीर्षितम् ।  
एवमप्यायतिं रक्षन् नाभ्यनुज्ञातुमर्हति ॥ ४ ॥

न हि द्वैतवने किंचिद् विद्यतेऽन्यत् प्रयोजनम्।  
उत्सादनमृते तेषां वनस्थानां महाद्युते ॥ ५ ॥

जानासि हि यथा क्षत्ता द्यूतकाल उपस्थिते।  
अब्रवीद् यच्च मां त्वां च सौबलं वचनं तदा॥६॥

तानि सर्वाणि वाक्यानि यच्चान्यत् परिदेवितम्।  
विचिन्त्य नाधिगच्छामि गमनायेतराय वा ॥ ७ ॥

ममापि हि महान् हर्षो यदहं भीमफाल्गुनौ।  
क्लिष्टावरण्ये पश्येयं कृष्णया सहिताविति ॥ ८ ॥

न तथा ह्याप्नुयां प्रीतिमवाप्य वसुधामिमाम्।  
दृष्ट्वा यथा पाण्डुसुतान् वल्कलाजिनवाससः ॥ ९ ॥

किं नु स्यादधिकं तस्माद् यदहं द्रुपदात्मजाम्।  
द्रौपदीं कर्ण पश्येयं काषायवसनां वने ॥ १० ॥

यदि मां धर्मराजश्च भीमसेनश्च पाण्डवः।  
युक्तं परमया लक्ष्म्या पश्येतां जीवितं भवेत् ॥ ११ ॥

उपायं न तु पश्यामि येन गच्छेम तद् वनम्।  
यथा चाभ्यनुजानीयाद् गच्छन्तं मां महीपतिः ॥ १२ ॥

स सौबलेन सहितस्तथा दुःशासनेन च।  
उपायं पश्य निपुणं येन गच्छेम तद् वनम् ॥ १३ ॥

अहमप्यद्य निश्चित्य गमनायेतराय च।  
कल्यमेव गमिष्यामि समीपं पार्थिवस्य ह ॥ १४ ॥

मयि तत्रोपविष्टे तु भीष्मे च कुरुसत्तमे।  
उपायो यो भवेद् दृष्टस्तं ब्रूयाः सहसौबलः ॥ १५ ॥

वचो भीष्मस्य राज्ञश्च निशम्य गमनं प्रति।  
व्यवसायं करिष्येऽहमनुनीय पितामहम् ॥ १६ ॥

तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे जग्मुरावसथान् प्रति।  
व्युषितायां रजन्यां तु कर्णो राजानमभ्ययात् ॥ १७ ॥

ततो दुर्योधनं कर्णः प्रहसन्निदमब्रवीत्।  
उपायः परिदृष्टोऽयं तं निबोध जनेश्वर ॥ १८ ॥

घोषा द्वैतवने सर्वे त्वत्प्रतीक्षा नराधिप।  
घोषयात्रापदेशेन गमिष्यामो न संशयः ॥ १९ ॥

उचितं हि सदा गन्तुं घोषयात्रां विशाम्पते।  
एवं च त्वां पिता राजन् समनुज्ञातुमर्हति ॥ २० ॥

तथा कथयमानौ तौ घोषयात्राविनिश्चयम्।  
गान्धारराजः शकुनिः प्रत्युवाच हसन्निव ॥ २१ ॥

उपायोऽयं मया दृष्टो गमनाय निरामयः।  
अनुज्ञास्यति नो राजा बोधयिष्यति चाप्युत ॥ २२ ॥

घोषा द्वैतवने सर्वे त्वत्प्रतीक्षा नराधिप।  
घोषयात्रापदेशेन गमिष्यामो न संशयः ॥ २३ ॥

ततः प्रहसिताः सर्वे तेऽन्योन्यस्य तलान् ददुः।  
तदेव च विनिश्चित्य ददृशुः कुरुसत्तमम् ॥ २४ ॥