+++
title_full = "239 कर्ण आदिके द्वारा द्वैतवनमें जानेका प्रस्ताव, राजा धृतराष्ट्रकी अस्वीकृति, शकुनिका समझाना, धृतराष्ट्रका अनुमति देना तथा दुर्योधनका प्रस्थान"
title = "२३९ दुर्योधनप्रस्थाने"

+++


धृतराष्ट्रं ततः सर्वे ददृशुर्जनमेजय।  
पृष्ट्वा सुखमथो राज्ञः पृष्टा राज्ञा च भारत ॥ १ ॥

ततस्तैर्विहितः पूर्वं समङ्गो नाम बल्लवः।  
समीपस्थास्तदा गावो धृतराष्ट्रे न्यवेदयत् ॥ २ ॥

अनन्तरं च राधेयः शकुनिश्च विशाम्पते।  
आहतुः पार्थिवश्रेष्ठं धृतराष्ट्रं जनाधिपम् ॥ ३ ॥

रमणीयेषु देशेषु घोषाः सम्प्रति कौरव।  
स्मारणे समयः प्राप्तो वत्सानामपि चाङ्कनम् ॥ ४ ॥

मृगया चोचिता राजन्नस्मिन् काले सुतस्य ते।  
दुर्योधनस्य गमनं समनुज्ञातुमर्हसि ॥ ५ ॥

मृगया शोभना तात गवां हि समवेक्षणम्।  
विश्रम्भस्तु न गन्तव्यो बल्लवानामिति स्मरे ॥ ६ ॥

ते तु तत्र नरव्याघ्राः समीप इति नः श्रुतम्।  
अतो नाभ्यनुजानामि गमनं तत्र वः स्वयम् ॥ ७ ॥

छद्मना निर्जितास्ते तु कर्शिताश्च महावने।  
तपोनित्याश्च राधेय समर्थाश्च महारथाः ॥ ८ ॥

धर्मराजो न संक्रुद्ध्येद् भीमसेनस्त्वमर्षणः।  
यज्ञसेनस्य दुहिता तेज एव तु केवलम् ॥ ९ ॥

यूयं चाप्यपराध्येयुर्दर्पमोहसमन्विताः ।  
ततो विनिर्दहेयुस्ते तपसा हि समन्विताः ॥ १० ॥

अथवा सायुधा वीरा मन्युनाभिपरिप्लुताः।  
सहिता बद्धनिस्त्रिंशा दहेयुः शस्त्रतेजसा ॥ ११ ॥

अथ यूयं बहुत्वात् तानभियात कथंचन।  
अनार्यं परमं तत् स्यादशक्यं तच्च वै मतम् ॥ १२ ॥

उषितो हि महाबाहुरिन्द्रलोके धनंजयः।  
दिव्यान्यस्त्राण्यवाप्याथ ततः प्रत्यागतो वनम् ॥ १३ ॥

अकृतास्त्रेण पृथिवी जिता बीभत्सुना पुरा।  
किं पुनः स कृतास्त्रोऽद्य न हन्याद् वो महारथः॥१४॥

अथवा मद्वचः श्रुत्वा तत्र यत्ता भविष्यथ।  
उद्विग्नवासो विश्रम्भाद् दुःखं तत्र भविष्यति ॥ १५ ॥

अथवा सैनिकाः केचिदपकुर्युर्युधिष्ठिरम् ।  
तदबुद्धिकृतं कर्म दोषमुत्पादयेच्च वः ॥ १६ ॥

तस्माद् गच्छन्तु पुरुषाः स्मारणायाप्तकारिणः।  
न स्वयं तत्र गमनं रोचये तव भारत ॥ १७ ॥

धर्मज्ञः पाण्डवो ज्येष्ठः प्रतिज्ञातं च संसदि।  
तेन द्वादश वर्षाणि वस्तव्यानीति भारत ॥ १८ ॥

अनुवृत्ताश्च ते सर्वे पाण्डवा धर्मचारिणः।  
युधिष्ठिरस्तु कौन्तेयो न नः कोपं करिष्यति ॥ १९ ॥

मृगयां चैव नो गन्तुमिच्छा संवर्तते भृशम्।  
स्मारणं तु चिकीर्षामो न तु पाण्डवदर्शनम् ॥ २० ॥

न चानार्यसमाचारः कश्चित् तत्र भविष्यति।  
न च तत्र गमिष्यामो यत्र तेषां प्रतिश्रयः ॥ २१ ॥

एवमुक्तः शकुनिना धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।  
दुर्योधनं सहामात्यमनुजज्ञे न कामतः ॥ २२ ॥

अनुज्ञातस्तु गान्धारिः कर्णेन सहितस्तदा।  
निर्ययौ भरतश्रेष्ठो बलेन महता वृतः ॥ २३ ॥

दुःशासनेन च तथा सौबलेन च धीमता।  
संवृतो भ्रातृभिश्चान्यैः स्त्रीभिश्चापि सहस्रशः ॥ २४ ॥

तं निर्यान्तं महाबाहुं द्रष्टुं द्वैतवनं सरः।  
पौराश्चानुययुः सर्वे सहदारा वनं च तत् ॥ २५ ॥

अष्टौ रथसहस्राणि त्रीणि नागायुतानि च।  
पत्तयो बहुसाहस्रा हयाश्च नवतिः शताः ॥ २६ ॥

शकटापणवेशाश्च वणिजो वन्दिनस्तथा ।  
नराश्च मृगयाशीलाः शतशोऽथ सहस्रशः ॥ २७ ॥

ततः प्रयाणे नृपतेः सुमहानभवत् स्वनः।  
प्रावृषीव महावायोरुद्धतस्य विशाम्पते ॥ २८ ॥

गव्यूतिमात्रे न्यवसद् राजा दुर्योधनस्तदा।  
प्रयातो वाहनैः सर्वैस्ततो द्वैतवनं सरः ॥ २९ ॥