+++
title_full = "247 सेनासहित दुर्योधनका मार्गमें ठहरना और कर्णके द्वारा उसका अभिनन्दन"
title = "२४७ कर्णदुर्योधनसंवादे"

+++


शत्रुभिर्जितबद्धस्य पाण्डवैश्च महात्मभिः ।  
मोक्षितस्य युधा पश्चान्मानिनः सुदुरात्मनः ॥ १ ॥  
कत्थनस्यावलिप्तस्य गर्वितस्य च नित्यशः।  
सदा च पौरुषौदार्यैः पाण्डवानवमन्यतः ॥ २ ॥  
दुर्योधनस्य पापस्य नित्याहंकारवादिनः ।  
प्रवेशो हास्तिनपुरे दुष्करः प्रतिभाति मे ॥ ३ ॥  
तस्य लज्जान्वितस्यैव शोकव्याकुलचेतसः ।  
प्रवेशं विस्तरेण त्वं वैशम्पायन कीर्तय ॥ ४ ॥

धर्मराजनिसृष्टस्तु धार्तराष्ट्रः सुयोधनः ।  
लज्जयाधोमुखः सीदन्नुपासर्पत् सुदुःखितः ॥ ५ ॥

स्वपुरं प्रययौ राजा चतुरंगबलानुगः।  
शोकोपहतया बुद्ध्या चिन्तयानः पराभवम् ॥ ६ ॥

विमुच्य पथि यानानि देशे सुयवसोदके।  
संनिविष्टः शुभे रम्ये भूमिभागे यथेप्सितम् ॥ ७ ॥  
हस्त्यश्वरथपादातं यथास्थानं न्यवेशयत् ।

अथोपविष्टं राजानं पर्यङ्के ज्वलनप्रभे ॥ ८ ॥  
उपप्लुतं यथा सोमं राहुणा रात्रिसंक्षये।

उपागम्याब्रवीत् कर्णो दुर्योधनमिदं तदा ॥ ९ ॥  
दिष्ट्या जीवसि गान्धारे दिष्ट्या नः सङ्गमः पुनः।  
दिष्ट्या त्वया जिताश्चैव गन्धर्वाः कामरूपिणः ॥ १० ॥

दिष्ट्या समग्रान् पश्यामि भ्रातॄंस्ते कुरुनन्दन।  
विजिगीषून् रणे युक्तान्‌ निर्जितारीन्‌ महारथान् ॥ ११ ॥

अहं त्वभिद्रुतः सर्वैर्गन्धर्वैः पश्यतस्तव।  
नाशक्नुवं स्थापयितुं दीर्यमाणां च वाहिनीम् ॥ १२ ॥

शरक्षताङ्गश्च भृशं व्यपयातोऽभिपीडितः ।  
इदं त्वत्यद्भुतं मन्ये यद् युष्मानिह भारत ॥ १३ ॥  
अरिष्टानक्षतांश्चापि सदारबलवाहनान् ।  
विमुक्तान् सम्प्रपश्यामि युद्धात्‌ तस्मादमानुषात् ॥ १४ ॥

नैतस्य कर्ता लोकेऽस्मिन् पुमान् भारत विद्यते।  
यत् कृतं ते महाराज सह भ्रातृभिराहवे ॥ १५ ॥

एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा।  
उवाच चाङ्गराजानं वाष्पगद्गदया गिरा ॥ १६ ॥