+++
title_full = "251 शकुनिके समझानेपर भी दुर्योधनको प्रायोप-वेशनसे विचलित होते न देखकर दैत्योंका कृत्याद्वारा उसे रसातलमें बुलाना"
title = "२५१ दुर्योधनप्रायोपवेशे"

+++


प्रायोपविष्टं राजानं दुर्योधनममर्षणम् ।  
उवाच सान्त्वयन् राजञ्छकुनिः सौबलस्तदा ॥ १ ॥

सम्यगुक्तं हि कर्णेन तच्छ्रुतं कौरव त्वया।  
मया हृतां श्रियं स्फीतां तां मोहादपहाय किम् ॥ २ ॥

त्वमल्पबुद्ध्या नृपते प्राणानुत्स्रष्टुमर्हसि ।  
अथवाप्यवगच्छामि न वृद्धाः सेवितास्त्वया ॥ ३ ॥

यः समुत्पतितं हर्षं दैन्यं वा न नियच्छति।  
स नश्यति श्रियं प्राप्य पात्रमाममिवाम्भसि ॥ ४ ॥

अतिभीरुमतिक्लीबं दीर्घसूत्रं प्रमादिनम् ।  
व्यसनाद् विषयाक्रान्तं न भजन्ति नृपं प्रजाः ॥ ५ ॥

सत्कृतस्य हि ते शोको विपरीते कथं भवेत्।  
मा कृतं शोभनं पार्थैः शोकमालमब्य नाशय ॥ ६ ॥

यत्र हर्षस्त्वया कार्यः सत्कर्तव्याश्च पाण्डवाः।  
तत्र शोचसि राजेन्द्र विपरीतमिदं तव ॥ ७ ॥

प्रसीद मा त्यजात्मानं तुष्टश्च सुकृतं स्मर।  
प्रयच्छ राज्यं पार्थानां यशो धर्ममवाप्नुहि ॥ ८ ॥

क्रियामेतां समाज्ञाय कृतज्ञस्त्वं भविष्यसि।  
सौभ्रात्रं पाण्डवैः कृत्वा समवस्थाप्य चैव तान् ॥ ९ ॥  
पित्र्यं राज्यं प्रयच्छैषां ततः सुखमवाप्स्यसि।

शकुनेस्तु वचः श्रुत्वा दुःशासनमवेक्ष्य च ॥ १० ॥  
पादयोः पतितं वीरं विकृतं भ्रातृसौहृदम्।  
बाहुभ्यां साधुजाताभ्यां दुःशासनमरिंदमम् ॥ ११ ॥  
उत्थाप्य सम्परिष्वज्य प्रीत्याजिघ्रत मूर्धनि।

कर्णसौबलयोश्चापि संश्रुत्य वचनान्यसौ ॥ १२ ॥  
निर्वेदं परमं गत्वा राजा दुर्योधनस्तदा।  
व्रीडयाभिपरीतात्मा नैराश्यमगमत् परम् ॥ १३ ॥

तच्छ्रुत्वा सुहृदश्चैव समन्युरिदमब्रवीत् ।  
न धर्मधनसौख्येन नैश्वर्येण न चाज्ञया ॥ १४ ॥  
नैव भोगैश्च मे कार्यं मा विहन्यत गच्छत।  
निश्चितेयं मम मतिः स्थिता प्रायोपवेशने ॥ १५ ॥  
गच्छध्वं नगरं सर्वे पूज्याश्च गुरवो मम।

त एवमुक्ताः प्रत्यूचू राजानमरिमर्दनम् ॥ १६ ॥  
या गतिस्तव राजेन्द्र सास्माकमपि भारत।  
कथं वा सम्प्रवेक्ष्यामस्त्वद्विहीनाः पुरं वयम् ॥ १७ ॥

स सुहृद्‌भिरमात्यैश्च भ्रातृभिः स्वजनेन च।  
बहुप्रकारमप्युक्तो निश्चयान्न विचाल्यते ॥ १८ ॥

दर्भास्तरणमास्तीर्य निश्चयाद् धृतराष्ट्रजः ।  
संस्पृश्यापः शुचिर्भूत्वा भूतले समुपस्थितः ॥ १९ ॥  
कुशचीराम्बरधरः परं नियममास्थितः ।  
वाग्यतो राजशार्दूलः स स्वर्गगतिकाम्यया ॥ २० ॥  
मनसोपचितिं कृत्वा निरस्य च बहिःक्रियाः।

अथ तं निश्चयं तस्य बुद्ध्वा दैतेयदानवाः ॥ २१ ॥  
पातालवासिनो रौद्राः पूर्वं देवैर्विनिर्जिताः।  
ते स्वपक्षक्षयं तं तु ज्ञात्वा दुर्योधनस्य वै ॥ २२ ॥  
आह्वानाय तदा चक्रुः कर्म वैतानसम्भवम्।  
बृहस्पत्युशनोक्तैश्च मन्त्रैर्मन्त्रविशारदाः ॥ २३ ॥  
अथर्ववेदप्रोक्तैश्च याश्चोपनिषदि क्रियाः ।  
मन्त्रजप्यसमायुक्तास्तास्तदा समवर्तयन् ॥ २४ ॥

जुह्वत्यग्नौ हविः क्षीरं मन्त्रवत् सुसमाहिताः।  
ब्राह्मणा वेदवेदाङ्गपारगाः सुदृढव्रताः ॥ २५ ॥

कर्मसिद्धौ तदा तत्र जृम्भमाणा महाद्भुता।  
कृत्या समुत्थिता राजन् किं करोमीति चाब्रवीत् ॥ २६ ॥

आहुर्दैत्याश्च तां तत्र सुप्रीतेनान्तरात्मना।  
प्रायोपविष्टं राजानं धार्तराष्ट्रमिहानय ॥ २७ ॥

तथेति च प्रतिश्रुत्य सा कृत्या प्रययौ तदा।  
निमेषादगमच्चापि यत्र राजा सुयोधनः ॥ २८ ॥

समादाय च राजानं प्रविवेश रसातलम्।  
दानवानां मुहूर्ताच्च तमानीतं न्यवेदयत्।  
तमानीतं नृपं दृष्ट्वा रात्रौ संगत्य दानवाः ॥ २९ ॥  
प्रहृष्टमनसः सर्वे किंचिदुत्फुल्ललोचनाः ।  
साभिमानमिदं वाक्यं दुर्योधनमथाब्रुवन् ॥ ३० ॥