+++
title_full = "255 कर्ण और पुरोहितकी सलाहसे दुर्योधनकी वैष्णवयज्ञके लिये तैयारी"
title = "२५५ दुर्योधनयज्ञसमारम्भे"

+++


जित्वा तु पृथिवीं राजन् सूतपुत्रो जनाधिप।  
अब्रवीत् परवीरघ्नो दुर्योधनमिदं वचः ॥ १ ॥

दुर्योधन निबोधेदं यत् त्वां वक्ष्यामि कौरव।  
श्रुत्वा वाचं तथा सर्वं कर्तुमर्हस्यरिंदम ॥ २ ॥

तवाद्य पृथिवी वीर निःसपत्ना नृपोत्तम।  
तां पालय यथा शक्रो हतशत्रुर्महामनाः ॥ ३ ॥

एवमुक्तस्तु कर्णेन कर्णं राजाब्रवीत् पुनः।  
न किंचिद् दुर्लभं तस्य यस्य त्वं पुरुषर्षभ ॥ ४ ॥  
सहायश्चानुरक्तश्च मदर्थं च समुद्यतः।  
अभिप्रायस्तु मे कश्चित् तं वै शृणु यथातथम् ॥ ५ ॥

राजसूयं पाण्डवस्य दृष्ट्‌वा क्रतुवरं महत्।  
मम स्पृहा समुत्पन्ना तां सम्पादय सूतज ॥ ६ ॥

एवमुक्तस्ततः कर्णो राजानमिदमब्रवीत् ।  
तवाद्य पृथिवीपाला वश्याः सर्वे नृपोत्तम ॥ ७ ॥  
आहूयन्तां द्विजवराः सम्भाराश्च यथाविधि।  
सम्भ्रियन्तां कुरुश्रेष्ठ यज्ञोपकरणानि च ॥ ८ ॥

ऋत्विजश्च समाहूता यथोक्ता वेदपारगाः।  
क्रियां कुर्वन्तु ते राजन् यथाशास्त्रमरिंदम ॥ ९ ॥

बह्वन्नपानसंयुक्तः सुसमृद्धगुणान्वितः ।  
प्रवर्ततां महायज्ञस्तवापि भरतर्षभ ॥ १० ॥

एवमुक्तस्तु कर्णेन धार्तराष्ट्रो विशाम्पते।  
पुरोहितं समानाय्य वचनं चेदमब्रवीत् ॥ ११ ॥  
राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं समाप्तवरदक्षिणम् ।  
आहर त्वं मम कृते यथान्यायं यथाक्रमम् ॥ १२ ॥

स एवमुक्तो नृपतिमुवाच द्विजसत्तमः।  
(ब्राह्मणैः सहितो राजन् ये तत्रासन् समागताः।)  
न स शक्यः क्रतुश्रेष्ठो जीवमाने युधिष्ठिरे ॥ १३ ॥  
आहर्तुं कौरवश्रेष्ठ कुले तव नृपोत्तम।  
दीर्घायुर्जीवति च ते धृतराष्ट्रः पिता नृप ॥ १४ ॥  
अतश्चापि विरुद्धस्ते क्रतुरेष नृपोत्तम।

अस्ति त्वन्यन्महत् सत्रं राजसूयसमं प्रभो ॥ १५ ॥

तेन त्वं यज राजेन्द्र शृणु चेदं वचो मम।  
य इमे पृथिवीपालाः करदास्तव पार्थिव ॥ १६ ॥  
ते करान् सम्प्रयच्छन्तु सुवर्णं च कृताकृतम्।  
तेन ते क्रियतामद्य लाङ्गलं नृपसत्तम ॥ १७ ॥

यज्ञवाटस्य ते भूमिः कृष्यतां तेन भारत।  
तत्र यज्ञो नृपश्रेष्ठ प्रभूतान्नः सुसंस्कृतः ॥ १८ ॥  
प्रवर्ततां यथान्यायं सर्वतो ह्यनिवारितः।

एष ते वैष्णवो नाम यज्ञः सत्पुरुषोचितः ॥ १९ ॥  
एतेन नेष्टवान् कश्चिदृते विष्णुं पुरातनम्।  
राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं स्पर्धत्येष महाक्रतुः ॥ २० ॥

अस्माकं रोचते चैव श्रेयश्च तव भारत।  
निर्विघ्नश्च भवत्येष सफला स्यात् स्पृहा तव ॥ २१ ॥

(तस्मादेष महाबाहो तव यज्ञः प्रवर्तताम्।)  
एवमुक्तस्तु तैर्विप्रैर्धार्तराष्ट्रो महीपतिः ।  
कर्णं च सौबलं चैव भ्रातॄंश्चैवेदमब्रवीत् ॥ २२ ॥

रोचते मे वचः कृत्स्नं ब्राह्मणानां न संशयः।  
रोचते यदि युष्माकं तस्मात् प्रब्रूत मा चिरम् ॥ २३ ॥

एवमुक्तास्तु ते सर्वे तथेत्यूचुर्नराधिपम्।  
संदिदेश ततो राजा व्यापारस्थान् यथाक्रमम् ॥ २४ ॥  
हलस्य करणे चापि व्यादिष्टाः सर्वशिल्पिनः।  
यथोक्तं च नृपश्रेष्ठ कृतं सर्वं यथाक्रमम् ॥ २५ ॥