+++
title_full = "257 दुर्योधनके यज्ञके विषयमें लोगोंका मत, कर्णद्वारा अर्जुनके वधकी प्रतिज्ञा, युधिष्ठिरकी चिन्ता तथा दुर्योधनकी शासननीति"
title = "२५७ युधिष्ठिरचिन्तायाम्"

+++


प्रविशन्तं महाराज सूतास्तुष्टुवुरच्युतम् ।  
जनाश्चापि महेष्वासं तुष्टुवू राजसत्तम ॥ १ ॥

लाजैश्चन्दनचूर्णैश्च विकीर्य च जनास्ततः।  
ऊचुर्दिष्ट्या नृपाविघ्नः समाप्तोऽयं क्रतुस्तव ॥ २ ॥

अपरे त्वब्रुवंस्तत्र वातिकास्तं महीपतिम्।  
युधिष्ठिरस्य यज्ञेन न समो ह्येष ते क्रतुः ॥ ३ ॥

नैव तस्य क्रतोरेष कलामर्हति षोडशीम्।  
एवं तत्राब्रुवन् केचिद् वातिकास्तं जनेश्वरम् ॥ ४ ॥

सुहृदस्त्वब्रुवंस्तत्र अति सर्वानयं क्रतुः।  
ययातिर्नहुषश्चापि मान्धाता भरतस्तथा ॥ ५ ॥  
क्रतुमेनं समाहृत्य पूताः सर्वे दिवं गताः।

एता वाचः शुभाः शृण्वन् सुहृदां भरतर्षभ ॥ ६ ॥  
प्रविवेश पुरं हृष्टः स्ववेश्म च नराधिपः।

अभिवाद्य ततः पादौ मातापित्रोर्विशाम्पते ॥ ७ ॥  
भीष्मद्रोणकृपादीनां विदुरस्य च धीमतः।  
अभिवादितः कनीयोभिर्भ्रातृभिर्भ्रातृनन्दनः ॥ ८ ॥

निषसादासने मुख्ये भ्रातृभिः परिवारितः।  
तमुत्थाय महाराजं सूतपुत्रोऽब्रवीद् वचः ॥ ९ ॥

दिष्ट्या ते भरतश्रेष्ठ समाप्तोऽयं महाक्रतुः।  
हतेषु युधि पार्थेषु राजसूये तथा त्वया ॥ १० ॥  
आहृतेऽहं नरश्रेष्ठ त्वां सभाजयिता पुनः।

तमब्रवीन्महाराजो धार्तराष्ट्रो महायशाः ॥ ११ ॥  
सत्यमेतत् त्वयोक्तं हि पाण्डवेषु दुरात्मसु।  
निहतेषु नरश्रेष्ठ प्राप्ते चापि महाक्रतौ ॥ १२ ॥  
राजसूये पुनर्वीर त्वमेवं वर्धयिष्यसि।

एवमुक्त्वा महाराज कर्णमाश्लिष्य भारत ॥ १३ ॥  
राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं चिन्तयामास कौरवः।

सोऽब्रवीत्‌ कौरवांश्चापि पार्श्वस्थान् नृपसत्तमः ॥ १४ ॥  
कदा तु तं क्रतुवरं राजसूयं महाधनम्।  
निहत्य पाण्डवान् सर्वानाहरिष्यामि कौरवाः ॥ १५ ॥

तमब्रवीत् तदा कर्णः शृणु मे राजकुञ्जर।  
पादौ न धावये तावद् यावन्न निहतोऽर्जुनः ॥ १६ ॥  
कीलालजं न खादेयं करिष्ये चासुरव्रतम्।  
नास्तीति नैव वक्ष्यामि याचितो येन केनचित् ॥ १७ ॥

अथोत्क्रुष्टं महेष्वासैर्धार्तराष्ट्रैर्महारथैः ।  
प्रतिज्ञाते फाल्गुनस्य वधे कर्णेन संयुगे ॥ १८ ॥

विजितांश्चाप्यमन्यन्त पाण्डवान् धृतराष्ट्रजाः ।  
दुर्योधनोऽपि राजेन्द्र विसृज्य नरपुङ्गवान् ॥ १९ ॥  
प्रविवेश गृहं श्रीमान् यथा चैत्ररथं प्रभुः।  
तेऽपि सर्वे महेष्वासा जग्मुर्वेश्मानि भारत ॥ २० ॥

पाण्डवाश्च महेष्वासा दूतवाक्यप्रचोदिताः ।  
चिन्तयन्तस्तमेवार्थं नालभन्त सुखं क्वचित् ॥ २१ ॥

भूयश्च चारै राजेन्द्र प्रवृत्तिरुपपादिता।  
प्रतिज्ञा सूतपुत्रस्य विजयस्य वधं प्रति ॥ २२ ॥

एतच्छ्रुत्वा धर्मसुतः समुद्विग्नो नराधिप।  
अभेद्यकवचं मत्वा कर्णमद्‌भुतविक्रमम् ॥ २३ ॥  
अनुस्मरंश्च संक्लेशान् न शान्तिमुपयाति सः।

तस्य चिन्तापरीतस्य बुद्धिर्जज्ञे महात्मनः ॥ २४ ॥  
बहुव्यालमृगाकीर्णं त्यक्तुं द्वैतवनं वनम्।

धार्तराष्ट्रोऽपि नृपतिः प्रशशास वसुन्धराम् ॥ २५ ॥  
भ्रातृभिः सहितो वीरैर्भीष्मद्रोणकृपैस्तथा ।  
सङ्गम्य सूतपुत्रेण कर्णेनाहवशोभिना ॥ २६ ॥  
(सततं प्रीयमाणो वै देविना सौबलेन च।)

दुर्योधनः प्रिये नित्यं वर्तमानो महीभृताम्।  
पूजयामास विप्रेन्द्रान् क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः ॥ २७ ॥

भ्रातॄणां च प्रियं राजन् स चकार परंतपः।  
निश्चित्य मनसा वीरो दत्तभुक्तफलं धनम् ॥ २८ ॥