+++
title_full = "054 संजयका धृतराष्ट्रको उनके दोष बताते हुए दुर्योधनपर शासन करनेकी सलाह देना"
title = "०५४ संजयवाक्ये"

+++


एवमेतन्महाराज यथा वदसि भारत।  
युद्धे विनाशः क्षत्रस्य गाण्डीवेन प्रदृश्यते ॥ १ ॥

इदं तु नाभिजानामि तव धीरस्य नित्यशः।  
यत् पुत्रवशमागच्छेस्तत्त्वज्ञः सव्यसाचिनः ॥ २ ॥

नैष कालो महाराज तव शश्वत् कृतागसः।  
त्वया ह्येवादितः पार्था निकृता भरतर्षभ ॥ ३ ॥

पिता श्रेष्ठः सुहृद् यश्च सम्यक् प्रणिहितात्मवान्।  
आस्थेयं हि हितं तेन न द्रोग्धा गुरुरुच्यते ॥ ४ ॥

इदं जितमिदं लब्धमिति श्रुत्वा पराजितान्।  
द्यूतकाले महाराज स्मयसे स्म कुमारवत् ॥ ५ ॥

परुषाण्युच्यमानांश्च पुरा पार्थानुपेक्षसे ।  
कृत्स्नं राज्यं जयन्तीति प्रपातं नानुपश्यसि ॥ ६ ॥

पित्र्यं राज्यं महाराज कुरवस्ते सजाङ्गलाः।  
अथ वीरैर्जितामुर्वीमखिलां प्रत्यपद्यथाः ॥ ७ ॥

बाहुवीर्यार्जिता भूमिस्तव पार्थैर्निवेदिता ।  
मयेदं कृतमित्येव मन्यसे राजसत्तम ॥ ८ ॥

ग्रस्तान् गन्धर्वराजेन मज्जतो ह्यप्लवेऽम्भसि।  
आनिनाय पुनः पार्थः पुत्रांस्ते राजसत्तम ॥ ९ ॥

कुमारवच्च स्मयसे द्यूते विनिकृतेषु यत्।  
पाण्डवेषु वने राजन् प्रव्रजत्सु पुनः पुनः ॥ १० ॥

प्रवर्षतः शरव्रातानर्जुनस्य शितान् बहून्।  
अप्यर्णवा विशुष्येयुः किं पुनर्मांसयोनयः ॥ ११ ॥

अस्यतां फाल्गुनः श्रेष्ठो गाण्डीवं धनुषां बरम्।  
केशवः सर्वभूतानामायुधानां सुदर्शनम् ॥ १२ ॥  
वानरो रोचमानश्च केतुः केतुमतां वरः।

एवमेतानि स रथे वहञ्छ्‌वेतहयो रणे ॥ १३ ॥  
क्षपयिष्यति नो राजन् कालचक्रमिवोद्यतम्।

तस्याद्य वसुधा राजन् निखिला भरतर्षभ ॥ १४ ॥  
यस्य भीमार्जुनौ योधौ स राजा राजसत्तम।

तथा भीमहतप्रायां मज्जन्तीं तव वाहिनीम् ॥ १५ ॥  
दुर्योधनमुखा दृष्ट्वा क्षयं यास्यन्ति कौरवाः।

न भीमार्जुनयोर्भीता लप्स्यन्ते विजयं विभो ॥ १६ ॥  
तव पुत्रा महाराज राजानश्चानुसारिणः।

मत्स्यास्त्वामद्य नार्चन्ति पञ्चालाश्च सकेकयाः ॥ १७ ॥  
शाल्वेयाः शूरसेनाश्च सर्वे त्वामवजानते।  
पार्थं ह्येते गताः सर्वे वीर्यज्ञास्तस्य धीमतः ॥ १८ ॥

भक्त्या ह्यस्य विरुध्यन्ते तव पुत्रैः सदैव ते।  
अनर्हानेव तु वधे धर्मयुक्तान् विकर्मणा ॥ १९ ॥  
योऽक्लेशयत् पाण्डुपुत्रान् यो विद्वेष्ट्यधुनापि वै।  
सर्वोपायैर्नियन्तव्यः सानुगः पापपूरुषः ॥ २० ॥  
तव पुत्रो महाराज नानुशोचितुमर्हसि।  
द्यूतकाले मया चोक्तं विदुरेण च धीमता ॥ २१ ॥

यदिदं ते विलपितं पाण्डवान् प्रति भारत।  
अनीशेनेव राजेन्द्र सर्वमेतन्निरर्थकम् ॥ २२ ॥