+++
title_full = "060 धृतराष्ट्रके द्वारा कौरव-पाण्डवोंकी शक्तिका तुलनात्मक वर्णन"
title = "०६० धृतराष्ट्रविवेचने"

+++


संजयस्य वचः श्रुत्वा प्रज्ञाचक्षुर्जनेश्वरः।  
ततः संख्यातुमारेभे तद्वचो गुणदोषतः ॥ १ ॥

प्रसंख्याय च सौक्ष्म्येण गुणदोषान् विचक्षणः।  
यथावन्मतितत्त्वेन जयकामः सुतान् प्रति ॥ २ ॥  
बलाबलं विनिश्चित्य याथातथ्येन बुद्धिमान्।  
(यदा तु मेने भूयिष्ठं तद्वचो गुणदोषतः।  
पुनरेव कुरूणां च पाण्डवानां च बुद्धिमान्॥)  
शक्तिं संख्यातुमारेभे तदा वै मनुजाधिपः ॥ ३ ॥

देवमानुषयोः शक्त्या तेजसा चैव पाण्डवान्।  
कुरून् शक्त्याल्पतरया दुर्योधनमथाब्रवीत् ॥ ४ ॥

दुर्योधनेयं चिन्ता मे शश्वन्न व्युपशाम्यति।  
सत्यं ह्येतदहं मन्ये प्रत्यक्षं नानुमानतः ॥ ५ ॥

(ईदृशेऽभिनिविष्टस्य पृथिवीक्षयकारके ।  
अधर्म्ये चायशस्ये वा कार्ये महति दारुणे॥  
पाण्डवैर्विग्रहस्तात सर्वथा मे न रोचते ॥ )

आत्मजेषु परं स्नेहं सर्वभूतानि कुर्वते।  
प्रियाणि चैषां कुर्वन्ति यथाशक्ति हितानि च ॥ ६ ॥

एवमेवोपकर्तॄणां प्रायशो लक्षयामहे ।  
इच्छन्ति बहुलं सन्तः प्रतिकर्तुं महत् प्रियम् ॥ ७ ॥

अग्निः साचिव्यकर्ता स्यात्‌ खाण्डवे तत्कृतं स्मरन्।  
अर्जुनस्यापि भीमेऽस्मिन् कुरुपाण्डुसमागमे ॥ ८ ॥

जातिगृद्ध्याभिपन्नाश्च पाण्डवानामनेकशः ।  
धर्मादयः समेष्यन्ति समाहूता दिवौकसः ॥ ९ ॥

भीष्मद्रोणकृपादीनां भयादशनिसंनिभम् ।  
रिरक्षिषन्तः संरम्भं गमिष्यन्तीति मे मतिः ॥ १० ॥

ते देवैः सहिताः पार्था न शक्याः प्रतिवीक्षितुम्।  
मानुषेण नरव्याघ्रा वीर्यवन्तोऽस्त्रपारगाः ॥ ११ ॥

दुरासदं यस्य दिव्यं गाण्डीवं धनुरुत्तमम्।  
वारुणौ चाक्षयौ दिव्यौ शरपूर्णौ महेषुधी ॥ १२ ॥  
वानरश्च ध्वजो दिव्यो निःसङ्गो धूमवद्‌गतिः।  
रथश्च चतुरन्तायां यस्य नास्ति समः क्षितौ ॥ १३ ॥  
महामेघनिभश्चापि निर्घोषः श्रूयते जनैः।  
महाशनिसमः शब्दः शात्रवाणां भयंकरः ॥ १४ ॥  
यं चातिमानुषं वीर्ये कृत्स्नो लोको व्यवस्यति।  
देवानामपि जेतारं यं विदुः पार्थिवा रणे ॥ १५ ॥  
शतानि पञ्च चैवेषून् यो गृह्णन् नैव दृश्यते।  
निमेषान्तरमात्रेण मुञ्चन् दूरं च पातयन् ॥ १६ ॥  
यमाह भीष्मो द्रोणश्च कृपो द्रौणिस्तथैव च।  
मद्रराजस्तथा शल्यो मध्यस्था ये च मानवाः ॥ १७ ॥  
युद्धायावस्थितं पार्थं पार्थिवैरतिमानुषैः ।  
अशक्यं नरशार्दूलं पराजेतुमरिंदमम् ॥ १८ ॥  
क्षिपत्येकेन वेगेन पञ्च बाणशतानि यः।  
सदृशं बाहुवीर्येण कार्तवीर्यस्य पाण्डवम् ॥ १९ ॥  
तमर्जुनं महेष्वासं महेन्द्रोपेन्द्रविक्रमम् ।  
निघ्नन्तमिव पश्यामि विमर्देऽस्मिन् महाहवे ॥ २० ॥

इत्येवं चिन्तयत् कृत्स्नमहोरात्राणि भारत।  
अनिद्रो निःसुखश्चास्मि कुरूणां शमचिन्तया ॥ २१ ॥

क्षयोदयोऽयं सुमहान् कुरूणां प्रत्युपस्थितः।  
अस्य चेत् कलहस्यान्तः शमादन्यो न विद्यते ॥ २२ ॥  
शमो मे रोचते नित्यं पार्थैस्तात न विग्रहः।  
कुरुभ्यो हि सदा मन्ये पाण्डवान् शक्तिमत्तरान् ॥ २३ ॥