+++
title_full = "069 संजयका धृतराष्ट्रको श्रीकृष्ण-प्राप्ति एवं तत्त्वज्ञानका साधन बताना"
title = "०६९ संजयवाक्ये"

+++


कथं त्वं माधवं वेत्थ सर्वलोकमहेश्वरम्।  
कथमेनं न वेदाहं तन्ममाचक्ष्व संजय ॥ १ ॥

शृणु राजन् न ते विद्या मम विद्या न हीयते।  
विद्याहीनस्तमोध्वस्तो नाभिजानाति केशवम् ॥ २ ॥

विद्यया तात जानामि त्रियुगं मधुसूदनम्।  
कर्तारमकृतं देवं भूतानां प्रभवाप्ययम् ॥ ३ ॥

गावल्गणेऽत्र का भक्तिर्या ते नित्या जनार्दने।  
यया त्वमभिजानासि त्रियुगं मधुसूदनम् ॥ ४ ॥

मायां न सेवे भद्रं ते न वृथा धर्ममाचरे।  
शुद्धभावं गतो भक्त्या शास्त्राद् वेद्मि जनार्दनम् ॥ ५ ॥

दुर्योधन हृषीकेशं प्रपद्यस्व जनार्दनम्।  
आप्तो नः संजयस्तात शरणं गच्छ केशवम् ॥ ६ ॥

भगवान् देवकीपुत्रो लोकांश्चेन्निहनिष्यति ।  
प्रवदन्नर्जुने सख्यं नाहं गच्छेऽद्य केशवम् ॥ ७ ॥

अवाग् गान्धारि पुत्रस्ते गच्छत्येष सुदुर्मतिः।  
ईर्षुर्दुरात्मा मानी च श्रेयसां वचनातिगः ॥ ८ ॥

ऐश्वर्यकाम दुष्टात्मन् वृद्धानां शासनातिग।  
ऐश्वर्यजीविते हित्वा पितरं मां च बालिश ॥ ९ ॥  
वर्धयन् दुर्हृदां प्रीतिं मां च शोकेन वर्धयन्।  
निहतो भीमसेनेन स्मर्तासि वचनं पितुः ॥ १० ॥

प्रियोऽसि राजन् कृष्णस्य धृतराष्ट्र निबोध मे।  
यस्य ते संजयो दूतो यस्त्वां श्रेयसि योक्ष्यते ॥ ११ ॥

जानात्येष हृषीकेशं पुराणं यच्च वै परम्।  
शुश्रूषमाणमेकाग्रं मोक्ष्यते महतो भयात् ॥ १२ ॥

वैचित्रवीर्य पुरुषाः क्रोधहर्षसमावृताः ।  
सिता बहुविधैः पाशैर्ये न तुष्टाः स्वकैर्धनैः ॥ १३ ॥  
यमस्य वशमायान्ति काममूढाः पुनः पुनः।  
अन्धनेत्रा यथैवान्धा नीयमानाः स्वकर्मभिः ॥ १४ ॥

एष एकायनः पन्था येन यान्ति मनीषिणः।  
तं दृष्ट्वा मृत्युमत्येति महांस्तत्र न सज्जति ॥ १५ ॥

अङ्ग संजय मे शंस पन्थानमकुतोभयम्।  
येन गत्वा हृषीकेशं प्राप्नुयां सिद्धिमुत्तमाम् ॥ १६ ॥

नाकृतात्मा कृतात्मानं जातु विद्याज्जनार्दनम्।  
आत्मनस्तु क्रियोपायो नान्यत्रेन्द्रियनिग्रहात् ॥ १७ ॥

इन्द्रियाणामुदीर्णानां कामत्यागोऽप्रमादतः ।  
अप्रमादोऽविहिंसा च ज्ञानयोनिरसंशयम् ॥ १८ ॥

इन्द्रियाणां यमे यत्तो भव राजन्नतन्द्रितः।  
बुद्धिश्च ते मा च्यवतु नियच्छैनां यतस्ततः ॥ १९ ॥

एतज्ज्ञानं विदुर्विप्रा ध्रुवमिन्द्रियधारणम् ।  
एतज्ज्ञानं च पन्थाश्च येन यान्ति मनीषिणः ॥ २० ॥

अप्राप्यः केशवो राजन्निन्द्रियैरजितैर्नृभिः ।  
आगमाधिगमाद् योगाद् वशी तत्त्वे प्रसीदति ॥ २१ ॥