+++
title = "33 सदृशञ् चेष्टते"

+++
  
  
।।3.33।। उत्तरप्रघट्टकसङ्गत्यर्थं प्रतिपत्तिसौकर्यार्थं च पूर्वोक्तं
सङ्कलय्य दर्शयति एवमिति। मुक्तानां कर्तृत्वस्य
गुणाधीनत्वाभावात्प्रकृतिसंसर्गिण इत्युक्तम्।
ज्ञानयोगादनादरहेतुभूतदुश्शकत्वादिसमर्थनपरमनन्तरप्रकरणमित्यभिप्रायेणाह
अतः परमिति। नानुतिष्ठन्ति इत्यस्य हेतुरपिसदृशं
इत्यादिनाऽभिप्रेतः। ज्ञानवानपीत्यत्र न तावल्लौकिकज्ञानमात्रमुच्यते तस्य
प्रकृत्यनुकूलत्वप्रवृत्तिविरोधित्वाभावेनापिशब्दानन्वयात्।
नाप्यात्मसाक्षात्कारपर्यन्तं ज्ञानं तस्यामवस्थायां
प्रकृत्यनुवर्तित्वप्रसङ्गाभावात्। अतो यदालम्ब्य ज्ञानयोगे
प्रवर्तितुमुत्सहते तज्ज्ञानमिह विवक्षितम् तच्च शास्त्रजन्यं
यथावस्थितात्मतत्त्वज्ञानमित्यभिप्रायेणाहप्रकृतिविविक्तमिति। ईदृशमिति
यथावस्थितपरशेषत्वादिविशिष्टस्वरूपनिर्देशः। तदेवेति
विषयानुभवव्यवच्छेदः। सर्वदेति आफलावाप्तेरित्यर्थः। स्वस्याः
प्रातिस्विक्या इत्यर्थः। चेतनप्रवृत्तिरूपचेष्टाया असाधारणकारणं हि
रागद्वेषौ तौ चानन्तरश्लोकेऽभिधीयेते तन्मूलं च प्राचीनवासनैव। अतोऽत्र
प्रकृतिशब्देन स्वभावव्यपदेशार्हानादिवासनैव विवक्षितेत्यभिप्रायेणोक्तं
प्राचीनवासनाया इति। सदृशं इत्यनेनाभिप्रेतमानुरूप्यमाह प्राकृतविषयेष्विति
शब्दादिविषयवासनया पुनरपि तत्रैव प्रवर्तत इत्यर्थः। कुत इति।
ज्ञानवांश्चेत् ज्ञानानुरूपं चेष्टताम् कुतः प्रकृत्यनुरूपं चेष्टते
इत्यर्थः। अत्रोत्तरंप्रकृतिं यान्ति भूतानि इति। पुनरुक्तिशङ्कां
परिहरन्नुत्तरत्वं विवृणोति अचिदिति। अचित्संसृष्टा जन्तव इति
भूतशब्दार्थः।
अनादिकालप्रवृत्ताचित्संसर्गकृतापरोक्षाभङ्गुरदेहात्मभ्रमजनितामत्यन्तप्रपञ्चितां
वासनामद्यतनपरोक्षशास्त्रजन्यज्ञानं न सहसैव निरोद्धुं क्षममित्यभिप्रायः।
तदेव विवृणोति तानीति। निग्रह इति नियमनमित्यर्थः। अत्र मम वाऽन्यस्य वेति
निग्रहकर्त्रध्याहारो न युक्तःअनिच्छन्नपि 3।36
इत्यादिप्राकरणिकार्थानुसारेण शास्त्रकृतत्वमेवोचितम्। किं करिष्यतीति न
किञ्चन किञ्चिदपि निरोद्धुं शक्यमित्यर्थः।  
  
