+++
title_full = "311 ब्राह्मणकी अरणि एवं मन्थन-काष्ठका पता लगानेके लिये पाण्डवोंका मृगके पीछे दौड़ना और दुःखी होना"
title = "३११ मृगान्वेषणे"

+++


एवं हृतायां भार्यायां प्राप्य क्लेशमनुत्तमम्।  
प्रतिपद्य ततः कृष्णां किमकुर्वत पाण्डवाः ॥ १ ॥

एवं हृतायां कृष्णायां प्राप्य क्लेशमनुत्तमम्।  
विहाय काम्यकं राजा सह भ्रातृभिरच्युतः ॥ २ ॥  
पुनर्द्वैतवनं रम्यमाजगाम युधिष्ठिरः ।  
स्वादुमूलफलं रम्यं विचित्रबहुपादपम् ॥ ३ ॥

अनुभुक्तफलाहाराः सर्व एव मिताशनाः।  
न्यवसन् पाण्डवास्तत्र कृष्णया सह भार्यया ॥ ४ ॥

वसन् द्वैतवने राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
भीमसेनोऽर्जुनश्चैव माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥ ५ ॥  
ब्राह्मणार्थे पराक्रान्ता धर्मात्मानो यतव्रताः।  
क्लेशमार्च्छन्त विपुलं सुखोदर्कं परंतपाः ॥ ६ ॥

तस्मिन् प्रतिवसन्तस्ते यत् प्रापुः कुरुसत्तमाः।  
वने क्लेशं सुखोदर्कं तत् प्रवक्ष्यामि ते शृणु ॥ ७ ॥

अरणीसहितं मन्थं ब्राह्मणस्य तपस्विनः।  
मृगस्य घर्षमाणस्य विषाणे समसज्जत ॥ ८ ॥

तदादाय गतो राजंस्त्वरमाणो महामृगः।  
आश्रमान्तरितः शीघ्रं प्लवमानो महाजवः ॥ ९ ॥

ह्रियमाणं तु तं दृष्ट्‌वा स विप्रः कुरुसत्तम।  
त्वरितोऽभ्यागमत् तत्र अग्निहोत्रपरीप्सया ॥ १० ॥

अजातशत्रुमासीनं भ्रातृभिः सहितं वने।  
आगम्य ब्राह्मणस्तूर्णं संतप्तश्चेदमब्रवीत् ॥ ११ ॥

अरणीसहितं मन्थं समासक्तं वनस्पतौ।  
मृगस्य घर्षमाणस्य विषाणे समसज्जत ॥ १२ ॥  
तमादाय गतो राजंस्त्वरमाणो महामृगः।  
आश्रमात् त्वरितः शीघ्रं प्लवमानो महाजवः ॥ १३ ॥

तस्य गत्वा पदं राजन्नासाद्य च महामृगम्।  
अग्निहोत्रं न लुप्येत तदानयत पाण्डवाः ॥ १४ ॥

ब्राह्मणस्य वचः श्रुत्वा संतप्तोऽथ युधिष्ठिरः।  
धनुरादाय कौन्तेयः प्राद्रवद् भ्रातृभिः सह ॥ १५ ॥

सन्नद्धा धन्विनः सर्वे प्राद्रवन् नरपुङ्गवाः।  
ब्राह्मणार्थे यतन्तस्ते शीघ्रमन्वगमन् मृगम् ॥ १६ ॥

कर्णिनालीकनाराचानुत्सृजन्तो महारथाः ।  
नाविध्यन् पाण्डवास्तत्र पश्यन्तो मृगमन्तिकात् ॥ १७ ॥

तेषां प्रयतमानानां नादृश्यत महामृगः।  
अपश्यन्तो मृगं शान्ता दुःखं प्राप्ता मनस्विनः ॥ १८ ॥

शीतलच्छायमागम्य न्यग्रोधं गहने वने।  
क्षुत्पिपासापरीताङ्गाः पाण्डवाः समुपाविशन् ॥ १९ ॥

तेषां समुपविष्टानां नकुलो दुःखितस्तदा।  
अब्रवीद् भ्रातरं श्रेष्ठममर्षात् कुरुनन्दनम् ॥ २० ॥

नास्मिन् कुले जातु ममज्ज धर्मो  
न चालस्यादर्थलोपो बभूव ।  
अनुत्तराः सर्वभूतेषु भूयः  
सम्प्राप्ताः स्मः संशयं किंनु राजन् ॥ २१ ॥