+++
title_full = "315 अज्ञातवासके लिये अनुमति लेते समय शोका-कुल हुए युधिष्ठिरको महर्षि धौम्यका समझाना, भीमसेनका उत्साह देना तथा आश्रमसे दूर जाकर पाण्डवोंका परस्पर परामर्शके लिये बैठना"
title = "३१५ अज्ञातवासमन्त्रणे"

+++


धर्मेण तेऽभ्यनुज्ञाताः पाण्डवाः सत्यविक्रमाः।  
अज्ञातवासं वत्स्यन्तश्च्छन्ना वर्षं त्रयोदशम् ॥ १ ॥  
उपोपविष्टा विद्वांसः सहिताः संशितव्रताः।  
ये तद्‌भक्ता वसन्ति स्म वनवासे तपस्विनः ॥ २ ॥  
तानब्रुवन् महात्मानः स्थिताः प्राञ्जलयस्तदा।  
अभ्यनुज्ञापयिष्यन्तस्तं निवासं धृतव्रताः ॥ ३ ॥

विदितं भवतां सर्वं धार्तराष्ट्रैर्यथा वयम्।  
छद्मना हृतराज्याश्चानयाश्च बहुशः कृताः ॥ ४ ॥

उषिताश्च वने कृच्छ्रे वयं द्वादश वत्सरान्।  
अज्ञातवाससमयं शेषं वर्षं त्रयोदशम् ॥ ५ ॥

तद् वसामो वयं छन्नास्तदनुज्ञातुमर्हथ।  
सुयोधनश्च दुष्टात्मा कर्णश्च सहसौबलः ॥ ६ ॥  
जानन्तो विषमं कुर्युरस्मास्वत्यन्तवैरिणः ।  
युक्तचाराश्च युक्ताश्च पौरस्य स्वजनस्य च ॥ ७ ॥

अपि नस्तद् भवेद् भूयो यद् वयं ब्राह्मणैः सह।  
समस्ताः स्वेषु राष्ट्रेषु स्वराज्यस्था भवेमहि ॥ ८ ॥

इत्युक्त्वा दुःखशोकार्तः शुचिर्धर्मसुतस्तदा ।  
सम्मूर्छितोऽभवद्‌ राजा साश्रुकण्ठो युधिष्ठिरः ॥ ९ ॥

तमथाश्वासयन् सर्वे ब्राह्मणा भ्रातृभिः सह।  
अथ धौम्योऽब्रवीद् वाक्यं महार्थं नृपतिं तदा ॥ १० ॥

राजन् विद्वान् भवान् दान्तः  
सत्यसंधो जितेन्द्रियः ।  
नैवंविधाः प्रमुह्यन्ते  
नराः कस्याञ्चिदापदि ॥ ११ ॥

देवैरप्यापदः प्राप्ताश्च्छन्नैश्च बहुशस्तथा ।  
तत्र तत्र सपत्नानां निग्रहार्थं महात्मभिः ॥ १२ ॥

इन्द्रेण निषधान् प्राप्य गिरिप्रस्थाश्रमे तदा।  
छन्नेनोष्य कृतं कर्म द्विषतां च विनिग्रहे ॥ १३ ॥

विष्णुनाश्वशिरः प्राप्य तथादित्यां निवत्स्यता।  
गर्भे वधार्थं दैत्यानामज्ञातेनोषितं चिरम् ॥ १४ ॥

प्राप्य वामनरूपेण प्रच्छन्नं ब्रह्मरूपिणा।  
बलेर्यथा हृतं राज्यं विक्रमैस्तच्च ते श्रुतम् ॥ १५ ॥

हुताशनेन यच्चापः प्रविश्यच्छन्नमासता ।  
विबुधानां कृतं कर्म तच्च सर्वं श्रुतं त्वया ॥ १६ ॥

प्रच्छन्नं चापि धर्मज्ञ हरिणारिविनिग्रहे।  
वज्रं प्रविश्य शक्रस्य यत् कृतं तच्च ते श्रुतम्॥१७॥

और्वेण वसता छन्नमूरौ ब्रह्मर्षिणा तदा।  
यत् कृतं तात देवेषु कर्म तत्तेऽनघ श्रुतम् ॥ १८ ॥

एवं विवस्वता तात छन्नेनोत्तमतेजसा।  
निर्दग्धाः शात्रवाः सर्वे वसता भुवि सर्वशः ॥ १९ ॥

विष्णुना वसता चापि गृहे दशरथस्य वै।  
दशग्रीवो हतश्छन्नं संयुगे भीमकर्मणा ॥ २० ॥

एवमेव महात्मानः प्रच्छन्नास्तत्र तत्र ह।  
अजयञ्छात्रवान् युद्धे तथा त्वमपि जेष्यसि ॥ २१ ॥

तथा धौम्येन धर्मज्ञो वाक्यैः सम्परितोषितः।  
शास्त्रबुद्ध्या स्वबुद्ध्या च न चचाल युधिष्ठिरः ॥ २२ ॥

अथाब्रवीन्महाबाहुर्भीमसेनो महाबलः ।  
राजानं बलिनां श्रेष्ठो गिरा सम्परिहर्षयन् ॥ २३ ॥

अवेक्षया महाराज तव गाण्डीवधन्वना।  
धर्मानुगतया बुद्ध्या न किञ्चित्‌ साहसं कृतम् ॥ २४ ॥

सहदेवो मया नित्यं नकुलश्च निवारितौ।  
शक्तौ विध्वंसने तेषां शत्रूणां भीमविक्रमौ ॥ २५ ॥

न वयं तत् प्रहास्यामो यस्मिन्‌ योक्ष्यति नो भवान्।  
भवान् विधत्तां तत् सर्वं क्षिप्रं जेष्यामहे रिपून् ॥ २६ ॥

इत्युक्ते भीमसेनेन ब्राह्मणाः परमाशिषा।  
उक्त्वा चापृच्छ्य भरतान्यथास्वान्स्वान्ययुर्गृहान् ॥ २७ ॥

सर्वे वेदविदो मुख्या यतयो मुनयस्तथा।  
आसेदुस्ते यथान्यायं पुनर्दर्शनकाङ्क्षया ॥ २८ ॥

सह धौम्येन विद्वांसस्तथा पञ्च च पाण्डवाः।  
उत्थाय प्रययुर्वीराः कृष्णामादाय धन्विनः ॥ २९ ॥

क्रोशमात्रमुपागम्य तस्माद् देशान्निमित्ततः ।  
श्वोभूते मनुजव्याघ्राश्छन्नवासार्थमुद्यताः ॥ ३० ॥  
पृथक्छास्त्रविदः सर्वे सर्वे मन्त्रविशारदाः।  
संधिविग्रहकालज्ञा मन्त्राय समुपाविशन् ॥ ३१ ॥