+++
title = "01 श्री भगवानुवाच"

+++
  
  
।।9.1।। स्वमाहात्म्यं मनुष्यत्वे परत्वं च महात्मनाम्। विशेषो नवमे योगो
भक्तिरूपः प्रकीर्तितः \[गी.सं.13\] इति सङ्ग्रहश्लोकमपि
व्याकुर्वंस्तदनुसारेणाष्टमनवमयोः सङ्गतिं च दर्शयति -- उपासकेत्यादिना।
विशेषाः ज्ञातव्योपादेयभेदाः। परमपुरुषमाहात्म्यस्य ज्ञानिनां विशेषस्य च
प्रागेव प्रकृतत्वात्तत्प्रभावविशोधनमत्रोपासनतत्फलानुप्रविष्टतया क्रियते
अध्यायप्रधानार्थस्तूपासनस्वरूपनिष्कर्षप्रधानार्थत्वेन
इत्यभिप्रायेणविशोध्येति विच्छिद्य;भक्तिरूपस्येत्यादि पृथगुक्तम्।
भजनोपासनशब्दयोरस्मिन्नेवाध्याये प्रकरणान्तरेषु च समानविषयतयैव
प्रयोगवशाच्छ्रुतिसिद्धोपासनस्यैवात्र भक्तिशब्देन विशेषणं
कृतमित्यभिप्रायेणभक्तिरूपस्योपासनस्येत्युक्तम्। अत्रइदं तु ते गुह्यतमम्
इति ज्ञानस्योपक्रान्तत्वात्;मन्मना भव \[9।34\] इति चोपसंह्रियमाणत्वात्;
मध्ये च बहुशो भजनस्यैवाभ्यस्यमानत्वात्;
प्रत्यक्षरूपत्वनिरतिशयप्रियत्वकीर्तनीययतननमस्काररूपत्वादीनां चापूर्वाणां
भक्तिस्वरूपानुप्रवेशिनां प्रकाराणां प्रतिपाद्यमानत्वात्; स्वरूपतः
साध्यतया निरतिशयफलप्रतिपादनात्;राजविद्या इत्यादिना
प्रशंसारूपार्थवाददर्शनाच्चात्रोपक्रमोपसंहारादितात्पर्यलिङ्गैः
भक्तिस्वरूपनिष्कर्षेऽध्यायस्य तात्पर्यम् तदन्विततयाऽन्यदत्रोच्यत
इत्यभिप्रायः। इदं तु ते इत्यत्र वक्ष्यमाणमेव बुद्धिस्थतयाइदम् इति
निर्दिष्टम्। एष तु वा अतिवदति \[छां.उ.7।16।1\] इति प्राणविदपेक्षया
सत्यविदोऽधिकत्ववत्; तुशब्देन कर्मयोगज्ञानयोगाभ्यामप्यस्याधिक्यं
विवक्षितम्। तयोर्हि गुह्यत्वं; गुह्यतरत्वं च। इदं तु गुह्यतमम्। इदं च
शूश्रूषातिशयोत्थापनार्थं; गोपनाधिक्यशिक्षणार्थं चोक्तम्।  
  
उपबृंहणीयवेदान्तवाक्येष्विवात्रापि ज्ञानशब्दस्य
वक्ष्यमाणविशेषपर्यवसानप्रदर्शनायभक्तिरूपमुपासनाख्यमित्युक्तम्। उपासनगतविशेषज्ञानसहितमिति
पूर्वोक्तविज्ञानादत्रत्यविज्ञानस्य भेदः तद्ध्युपास्यादिविशेषज्ञानम्;
उपासनगतविशेषः; उपासनप्रकारः। प्रस्तुतौपयिकमनसूयुत्वप्रकारं
दर्शयतिमद्विषयमिति। गुणेषु दोषाविष्करणचित्तवृत्तिविशेषो ह्यसूया
तद्विपर्ययश्च गुणेषु गुणाध्यवसाय एव हीति भावः।
एतेनोपदेशयोग्यायोग्यविभागेन शिष्यशिक्षणं कृतम्। स्मरन्ति च विद्याया
वचनम्असूयकाय मां मादाः \[मनुः2।114\] इत्यादि। वक्ष्यति चइदं ते नातपस्काय
इत्यारभ्यन च मां योऽभ्यसूयति \[18।67\] इति। प्रवक्ष्यामि कृत्स्नं लघु
व्यक्तं च वक्ष्यामीत्यर्थः। यज्ज्ज्ञानमनुष्ठानपर्यन्तं ज्ञात्वेति
नह्यनुष्ठेयज्ञानमात्रादनुष्ठानफलम् अत उपासनस्वरूपं ज्ञात्वा
तदनुष्ठानद्वारा मोक्ष्यस इत्युच्यत इति भावः। कर्मादिभिर्हि
भक्त्युत्पत्त्यादिविरोधिपापनिरसनम् भक्त्या तु
भगवत्प्राप्तिविरोधिसमस्तपापनिरसनं हि प्रमाणसिद्धमित्यभिप्रायेण --
मत्प्राप्तिविरोधिनः सर्वस्मादशुभादित्युक्तम्। अशुभशब्दस्यात्र
स्वर्गाद्यपरपर्यायव्यामोहननिरयहेतुभूतपुण्यशब्दाभिलप्यपापविषयत्वमपिसर्वस्मादित्यनेन
विवक्षितम्।  
  
