+++
title = "02 राजविद्या राजगुह्यम्"

+++
  
  
।।9.2।। उपायान्तरेभ्योऽस्योपायस्यातिशयं दर्शयति -- राजविद्येति।
राजशब्दस्यात्र क्षत्रियविषयत्वेविशेषविधिः शेषनिषेधं गमयति \[ \]
इतिन्यायात् ब्राह्मणादेरनधिकारप्रसङ्गात्राज्ञां विद्या इति
विग्रहमनादृत्याह -- विद्यानां राजा ৷৷. गुह्यानां राजेति।
समानाधिकरणसमासफलमनुरुध्येदमुक्तम् शब्दार्थस्तु राजभूता विद्येति
राजदन्तादिषु वा पाठो द्रष्टव्यः। पवित्रमिदमुत्तमम्
इत्युत्तमशब्दसमानन्यायतया राजशब्दोऽत्र श्रेष्ठवाची।
एवमप्रसिद्धार्थक्लेशमसहमान आहराज्ञां विद्येति।
ब्राह्मणादेरधिकारनिषेधपरत्वशङ्कापरिहारायोपचारनिमित्तं गुणं दर्शयतिराजानो
हीति। फलितमाहमहामनसामिति। अजहल्लक्षणा वा गौणी वा वृत्तिरिह विवक्षिता;
अन्यैर्ज्ञातुमशक्यत्वादिति भावः। राजगुह्यम् इत्यस्यापि
सप्रयोजनत्वायौपचारिकार्थत्वं दर्शयतिमहामनस एव हीति।
उपायविरोधिनिवर्तककतिपयनिवर्तकव्यवच्छेदार्थमुत्तमशब्दविशेषितपवित्रशब्दविवक्षितमाह
-- मत्प्राप्तीति। प्रत्यक्षावगमम् इत्यत्र प्रत्यक्षरूपज्ञानपरत्वे
नपुंसकत्वायोगाज्ज्ञानस्यैव विशेष्यस्य ज्ञानमेव विशेषणीकृत्य
बहुव्रीह्ययोगाच्च कर्मणि व्युत्पत्त्या बहुव्रीहित्वं घटयतिअवगम्यत
इत्यादिना। नन्विदमयुक्तम्; उपासनस्य स्मृतिसन्ततिरूपत्वात्; उपास्यस्य
चाप्रत्यक्षत्वश्रुतेः प्रत्यक्षस्य तु विषयान्तरस्य
भक्तावनन्वयादित्यत्राहभक्तरूपेणेति। भक्त्या त्वनन्यया शक्यः \[11।54\]
इत्यादिकमिह भाव्यम्। तदानीमेवेत्यासक्तिवशादुक्तम्।  
  
स्वयं फलभूतानां हि फलान्तरसाधनत्वरूपं धर्मत्वं दुर्लभमित्यभिप्रायेणाह --
अथापि धर्म्यमिति। धर्मपथ्यर्थन्यायादनपेते \[अष्टा.4।4।92\] इति
सूत्रानुसारेण धर्म्यशब्दं निर्वक्तिधर्मादिति। अभिप्रेतं विवृणोतिधर्मत्वं
हीत्यादिना। प्रीतिपर्यायधृतिवाचके धातौ करणविवक्षया व्युत्पन्नो ह्ययं
धर्मशब्द इति भावः। उक्तं चाभियुक्तैःधर्म इत्युपसंहार्ये
यच्छ्रेयस्करभाषणम्। तद्धर्मपदवाच्यार्थनिरूपणविवक्षया इत्यादि।
श्रेयसोऽत्रावच्छेदकाभावात्मुक्तिः कैवल्यनिर्वाणश्रेयोनिश्श्रेयसामृतम्
\[अमरः1।5।6\] इति नैघण्टुकपाठाच्चनिरतिशयेत्यादिकमुक्तम्। अत एवेति --
स्वरूपतः साध्यतश्च पुरुषार्थरूपत्वादित्यर्थः। कर्तुं सुसुखं करणे
सुसुखमित्यर्थः। सुसुखं इत्यस्य
तुमुनन्तक्रियाकर्मीभावभ्रमव्युदासायाहसुसुखोपादानमिति।
उपसर्गसुखशब्दयोरत्राभिप्रेतमाहअत्यर्थेति। स्वरूपतो
विषयतश्चात्यर्थानुकूलत्वात्सुखेनानुष्ठेयमित्यर्थः। फलविनाश्यं हि
सर्वमन्यत्कर्म इदं तु सुकरमपि फलेनापि न क्षीयते अपवर्गरूपं फलमप्येतस्य
नालमित्यतिशयपरोऽव्ययशब्द इत्यभिप्रायेणाहअक्षयमिति।
तद्विवृणोतिमत्प्राप्तिमिति। तर्हि किमन्यदधिकं साध्यमिति
शङ्कायामभिप्रेतमाहएवंरूपमिति।  
  
