+++
title = "06 यथाऽऽकाशस्थितो नित्यम्"

+++
  
  
।।9.6।। यथाकाशस्थितः इति श्लोके स्वस्मिन् सर्वभूतस्थितेराकाशे
वायुस्थितिर्दृष्टान्त इति केचिदाहुः; तदयुक्तम्; आकाशस्य वाय्वपेक्षया
नियमनधारणयोरभावात्तथाविधस्थितेरिह प्रकृतत्वेन
तन्निदर्शनार्थत्वस्यैवौचित्याच्चेत्यभिप्रायेणाहसर्वस्येति। आकाशस्थितः
सर्वत्रगः इत्याभ्यामीश्वरैकधार्यत्वं तदेकप्रेर्यत्वं च
विवक्षितमित्यभिप्रायेणाहयथाकाशेऽनालम्बन इति। महत्त्वं
चान्याशक्यत्वायोक्तम्। अभिप्रेतं निदर्शनप्रकारं विशदयतिस त्विति। यथा
निरालम्बने विहायसि विहङ्गमशरीरादेश्चेतनविशेषाधिष्ठेयत्वं; एवमेव
वाय्वादेरपीति भावः। तैरदृष्ट इत्यनेन अनुपलम्भबाधनिरासाय
पूर्वोक्तश्रुत्यादिसिद्धायोग्यत्वप्रदर्शनम्। ईश्वरानुमानमनभ्युपगच्छतां
कथमिदं निदर्शनमित्यत्राहयथाऽऽहुर्वेदविद इति। आगममूलसम्भावनातर्कपरमिति
भावः। वेदविद इत्यनेनाधीयमानवेदोपबृंहणरूपता द्योतिता।
अस्मदाद्यगोचरोपादानोपकरणसम्प्रदानादिकानां तत्क्षणादेव
सकलदिङ्मुखव्यापिनां धाराधराणामुत्पत्तिः; सकलभुवनाप्लावनलम्पटस्यैव
जलनिधेरम्बरालम्बिनां तरङ्गाणां वेलातले निवृत्तिः;
प्रतिनियतकलावृद्धिक्षयशृङ्गोन्नमनादिरूपश्चन्द्रमसो विभागः;
अशङ्कितागमानामनियतदिग्विशेषाणां तृणगिरितरुषण्डलुण्ठाकानां
चण्डमारुतादीनां विस्फूर्तयः; प्रशान्तदहनमिहिरहिमकरादिमहसि प्रावृषि
निशीथेऽप्यविदितपूर्वोत्तरक्षणानां क्षणरुचीनां विभङ्गः; निरालम्बने
विहायसि महीयसो मिहिरमण्डलस्य प्रतिनियतदिनरजनिमासायनसंवत्सरादिदेशिकः
सञ्चारः; एवंविधान्यन्यानि च
परिवेषोपरागेन्द्रचापकरकास्तनिताशनिभूकम्पप्रभञ्जनभ्रमणादयोऽत्यद्भुतप्रकाराः
सर्वे सर्वव्यापिनः सर्वशक्तेर्विष्णोरेव विचित्रसृष्टिशक्तिमूला
भवितुमर्हन्तीति श्लोकार्थः। मायाशब्दस्य मिथ्यार्थत्वनिरसनायाहविष्णोरिति।
सम्बन्धसामान्यस्य नियाम्यत्वधार्यत्वादिविशेषपर्यवसानाययथाहुर्वेदविदः
इत्यनेनाभिप्रेतं विवृणोति -- श्रुतिरपीति। प्रशासनमत्र
सङ्कल्पविशेषःभीषेति -- भयादित्यर्थः।  
  
