+++
title = "09 न च"

+++
  
  
।।9.9।। न च मां तानि कर्माणि इत्येतन्न पुण्यपापरूपकर्मविषयम्;
तस्याप्रस्तुतत्वेनतानि इति परामर्शायोगात् सृष्टिसंहारादेश्च
प्रसक्तत्वात्तत्परामर्श एवोचितः तस्य दोषरूपत्वमपि सृज्यदेवादिवैषम्यादिना
द्योतितमिति तन्निरासार्थोऽयं श्लोक इत्यभिप्रायेणाह -- एवं
तर्हीति। सृष्ट्यादीनीत्यादिशब्देन
स्थितिसंहारनिग्रहानुग्रहादिसङ्ग्रहः। नैर्घृण्यादीत्यादिशब्देन
पक्षपातित्वाव्यवस्थितत्वादि सङ्गृह्यते। निबध्नन्ति इति न संसाररूपो बन्ध
उच्यते; जगत्सृष्ट्यादेः संसारहेतुत्वाश्रवणात्;
परोक्तधर्माधर्मसम्बन्धशङ्काप्रसङ्गाभावात्; दौर्जन्ये सत्यपीश्वरस्य
नियामकाभावात् अतो नैर्घृण्यादिरूपदोषानुबन्ध एवात्र शङ्कितः प्रतिषिध्यत
इत्याहमयीति। चः शङ्कानिवृत्त्यर्थः। सृष्टिवैषम्ये प्रयोजकमभिप्रेतमाहयत
इति। स्वशक्त्या वस्तु वस्तुतां \[वि.पु.1।4।52\]कर्मभिर्भाविताः पूर्वैः
\[वि.पु.1।5।26\]आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता जगदन्तर्व्यवस्थिताः। प्राणिनः
कर्मजनितसंसारवशवर्तिनः \[वि.ध.104।23।36\]वाचिकैः पक्षिमृगतां
मानसैरन्त्यजातिताम् \[मनुः12।9\]अविद्या कर्मसंज्ञान्या तृतीया
शक्तिरिष्यते। यया क्षेत्रज्ञशक्तिः सा वेष्टिता नृप
सर्वगा।। संसारतापानखिलानवाप्नोत्यतिसन्ततान्। तया तिरोहितत्वाच्च शक्तिः
क्षेत्रज्ञसंज्ञिता।। सर्वभूतेषु भूपाल तारतम्येन \[वर्तते\] लक्ष्यते
\[वि.पु.6।7।6163़\] इत्यादिभिः सिद्धोऽयमर्थः। तेषु कर्मस्वसक्तम्
इत्युक्ते सति अकर्तृत्वादिभ्रमः स्यादिति तन्निरासायोक्तंतत्र वैषम्य
इति। असक्तः प्रयोजकत्वरूपसम्बन्धरहित इत्यर्थः। असक्तत्वे दृष्टान्त
उच्यतेउदासीनवदासीन इति। यथा कस्मिंश्चित्कर्मणि उदासीनस्तत्र
प्रयोजकत्वरूपसम्बन्धरहितः; तथा कर्ताऽप्यसौ तस्मिन्नंशे। यद्वा
उदासीनवदासीन इत्यर्थः। तेन कर्मानुष्ठानदशायामीश्वरस्य
वैषम्यादुदासीनत्वमेवोच्यते। विषमसृष्टेः,कर्मसापेक्षत्वे जीवानां
तत्कर्मप्रवाहाणां च अनादितया प्रलयकालेऽपि तत्सद्भावे सूत्रद्वयं दर्शयति
-- वैषम्येति।  
  
