+++
title = "10 मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिः"

+++
  
  
।।9.10।। यदि कर्मानुगुणा विषमसृष्टिः; तर्हि प्रकृतिरेव परिणामशीला
तदनुगुणं परिणमतां; किं त्वया इत्यत्रोच्यते -- मयाऽध्यक्षेणेति। सर्वभूतानि
इत्युपक्रान्तस्वसङ्कल्पाधीनसृष्टिप्रलयोपसंहारताद्योतनायाहतस्मादिति। मयाध्यक्षेण
इति पदद्वयाभिप्रेतं श्रौतमर्थमाह -- सत्यसङ्कल्पेन ৷৷. ईक्षिता इति।
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः \[श्वे.उ.6।11\] योऽस्याध्यक्षः परमे व्योमन्
\[ऋग्वे.8।7।17।7\] ध्यायतेऽध्यासिता तेन \[मन्त्रिको.3।5\] इत्यादिकमत्र
भाव्यम्। अधिकमश्नुत इति अध्यक्ष इति केचित्। जगच्छब्दस्तत्राप्यन्वेतव्यः।
पूर्वार्धगतसचराचरशब्द उत्तरत्रापीत्यभिप्रायेणसचराचरं जगदित्युक्तम्। सूयते
इत्यनेनसूयते पुरुषार्थं च \[मन्त्रिको.3।5\] इत्यादिश्रुतिः स्मारिता।
पूर्वार्धे सृष्टिहेतुतयोक्तमेवोत्तरत्रापि संहारहेतुतयाअनेन हेतुना इति
परामर्शार्हम् न पुनः प्रधानतयोपस्थापितापि सृष्टिः; तस्याः प्रलयादिकं
तस्य हेतुत्वादित्यभिप्रायेणाहइत्यनेनेति। तेनाध्यक्षशब्दस्यात्र
अधिक्रियायानिर्विकारचैतन्यपरतां वदन्तः प्रत्युक्ताः।
कर्मवशाज्जीवहेतुभूतं प्रपञ्चं प्रति कथं तव स्वाम्यं; कथं च कारुणिकस्यापि
कर्मपरतन्त्रतया दुःखमुत्पादयितुः सत्यसङ्कल्पता इत्यत्राह --
मत्स्वाम्यमिति। पश्य मे योगम् \[9।5\]
इत्युपक्रान्तनिर्वहणरूपताप्रदर्शनायममेत्यादिकम्। अवजानन्ति माम् \[8।11\]
इत्यनन्तरश्लोकस्थास्मच्छब्दानुसन्धानवशात्मे
इत्येतन्निरतिशयसौलभ्यसंछादितेश्वरभावमवतारमभिप्रैतीतिवसुदेवसूनोरित्युक्तम्।
एतेनमनुष्यत्वे परत्वं च \[गी.सं.13\] इति सङ्ग्रहश्लोकांशोऽनुसंहितः।
युज्यत इति व्युत्पत्त्या स्वाम्यादेरत्र योगशब्दार्थतोक्ता।
प्रकृतेरीश्वराधीनपरिणामत्वे जीवानां कर्मानुगुणप्रकृतिवशत्वे च
श्रुतिमुदाहरतियथाहेति।  
  
