+++
title = "14 सततङ् कीर्तयन्तो"

+++
  
  
।।9.14।। भजन्तीत्युपासनं प्रसक्तम् अथ तदेव कीर्तनयतननमस्कारेषु
प्रेरयित्र्याऽत्यर्थप्रियत्वलक्षणावस्थया विशेष्यते -- सततमिति।
कीर्तनादीनां त्रयाणां वाङ्मनःकायकर्मरूपतां तेषामेव प्रकरणान्तरेषु सिद्धं
प्रकारंसततं इत्यस्य च
कीर्तनयतननमस्कारनित्ययुक्तत्वोपासनेष्वविशेषेणान्वयमाहअत्यर्थेति।
अत्यर्थमत्प्रियत्वं भक्त्येत्यस्यार्थः। क्षणे
महापृथिव्यादिवत्कल्पितेऽप्यस्य चरमावयवतया
कल्पितोंऽशःक्षणाणुमात्रेऽपीत्युक्तः। नाम्नां
स्वादुत्वातिशयसिद्ध्यर्थंमद्गुणविशेषवाचीनीत्युक्तम्। नामकीर्तनं
चेष्टितादिकीर्तनस्योपलक्षणम्। गुणानुसन्धानाभावेऽपि स्वरूपतः प्रीतिजननाय
पुनःमन्त्रामानीति व्यपदेशः। पुलकाञ्चितसर्वाङ्गा इत्यादिकं
तत्तत्प्रदेशोक्तशब्दोपादानम् यथातन्नामस्मरणोद्भूतपुलकश्चेदिपुङ्गवः
इति। हर्षगद्गदकण्ठा इत्यनेनस्वरनेत्राङ्गविक्रिया
इत्यादिभक्तिलक्षणग्रन्थस्मारणम्। कृषिर्भूवाचकः शब्दो णश्च निर्वृतिवाचकः
\[म.भा.5।70।5\] इति कृष्णशब्दोऽपि पुरुषार्थहेतुत्वप्रतिपादनमुखेन
परव्यूहादिसमस्तावस्थासाधारण इति ज्ञापनाय व्यापकयोर्मध्ये पठितः।
अवतारान्तरेष्वपि कृष्णशब्दः प्रयुज्यते। उद्धृतासि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना
\[म.ना.4।5\] इति। यद्वानारायणेति परत्वानुसन्धानम्;कृष्णवासुदेवेति तु
अवतारविशेषपरतया सौलभ्यानुसन्धानम्। यज्ञेशाच्युत गोविन्द माधवानन्त केशव।
कृष्ण विष्णो हृषीकेशेत्याह राजा स केवलम्नाम्नोऽस्ति यावती शक्तिः
पापनिर्हरणे हरेःकमलनयन वासुदेव विष्णो धरणिधराच्युत शङ्खचक्रपाणे
\[वि.पु.3।7।33\]एतावतालमघनिर्हरणाय पुंसां \[भाग.6।3।24\]सङ्कीर्त्य
नारायणशब्दमात्रम् \[पां.गी.19\] इत्यादिषु सर्वत्र सङ्कीर्तनप्रभावः
प्रसिद्धः। रहसि जन्मसन्निधौ च व्रीडादिराहित्यमपि सततशब्देन
व्यञ्जितम्। तथैव सततं भक्त्येत्यर्थः। मत्कर्मस्वित्यादिकं
कर्मभक्तियोगसाधारणयतनविषयप्रदर्शनम्। तत्कर्मयतने दृढसङ्कल्पत्वं
महत्यामापदि; सम्पदि चान्याश्रयणपरिहारार्थम्। भक्तिभारेत्यादिकं प्रणामस्य
रागप्राप्तत्वकथनम्। मनोबुद्ध्यभिमानेन सह न्यस्य धरातले। कूर्मवच्चतुरः
पादाञ्छिरस्तत्रैव पञ्चमम् \[सा.सं.6।187\]
इत्युक्तोऽष्टाङ्गप्रणामः। नित्ययुक्ताः इति आशंसायां क्त
इत्याहनित्ययोगमाकाङ्क्षमाणा इति।
काङ्क्षमाणशब्दश्चानश्प्रत्ययान्तः;ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश्
\[अष्टा.3।2।129\] इत्यनुशासनात्। दासभूताः \[पं.रा.\]
इत्याद्युक्तस्वरूपानुरूपेण नित्ययोगं विशिनष्टि -- आत्मवन्तो
मद्दास्यव्यवसायिन इति।  
  
