+++
title = "18 गतिर्भर्ता प्रभुः"

+++
  
  
।।9.18।। गतिशब्दस्याग्र्यप्रायन्यायेन द्रव्यपरत्वौचित्यान्नात्र
भावार्थपरत्वमित्यभिप्रायेण स्थानपरत्वमाह -- गम्यत इतीति। सर्वजनसाधारणेषु
अर्थेषु निर्दिश्यमानेषु तन्मध्ये स्त्रीविशेषमात्रप्रतिसम्बन्धिपदार्थो न
वक्तुमुचितः; धारणार्थत्वं च बिभर्तिधातोः प्रसिद्धमित्यभिप्रायेणाहभर्ता
धारयितेति। प्रभुशब्दस्यात्र प्रभूततामात्रपरत्वेजगतः इत्यनेनान्वयो न
स्यादित्यभिप्रायेणाहशासितेति। साक्षाद्द्रष्टेति -- साक्षाद्द्रष्टरि
संज्ञायाम् \[अष्टा.5।2।91\] इति हि साक्षिशब्दोऽनुशिष्यते। वासस्थानमिति --
अत्र भावादिपरत्वानौचित्यादधिकरणार्थोऽयं घञिति भावः। गतिशब्देन
पौनरुक्त्यनिरासायोक्तंवेश्मादीति। गतिशब्दस्तु
स्वर्गपृथिव्यादिगन्तव्यदेशपर उक्तः; तत्तद्देशानुभाव्यभोग्यपरो वा।
शरणशब्दस्यात्र निवासशब्दनिर्दिष्टगृहाद्यचेतनपरत्वव्युदासायाहइष्टस्येति।
इष्टप्राप्त्यनिष्टनिवारणयोर्यथेच्छं प्रत्येकसमुदायाभ्यामन्वयः। शरणं
गृहरक्षित्रोः \[अमरः3।3।52\] इति पाठादत्र रक्षितृपरः शरणशब्दः। हितैषीति
-- शोभनहृदययुक्तो हि सुहृत्; शोभनत्वं च हृदयस्य हितगोचरत्वमिति
भावः। यस्यकस्यचिदिति -- न केवलं ब्रह्मादेरव्यक्तादेर्वा
यदुत्पत्तिप्रलयस्थानमित्यभिप्रायः। प्रभवः इति व्यस्तं परोक्तं
पाठान्तरमप्रसिद्धेरनार्जवाच्चानादृतम्। प्रभवप्रलयस्थानम् इति
प्रसक्तत्वात् तत्र यत्प्रभवति; यच्च प्रलीयते; तदत्र निधानशब्देन
विवक्षितमित्यभिप्रायेणाहनिधीयते इति निधानमिति। कर्मार्थोऽयं
ल्युट्प्रत्ययः। एतेन निधानशब्दस्य प्रलयस्थानविशेषणत्वेन
अव्याकृतपरत्वयोजना निरस्ता। प्रभवप्रलयस्थानं,इत्यस्योपादानविवक्षायां
बीजशब्दः कारणमात्रपरः तस्योपादानपरत्वविवक्षायां बीजाधारक्षित्यादिदेशपरः
पूर्व इत्यभिप्रायेणाहतत्रतत्रेति।  
  
