+++
title = "20 त्रैविद्या माम्"

+++
  
  
।।9.20।। सदसच्चाहमर्जुन इत्यस्यानन्तरंत्रैविद्याः इत्यादिकमसङ्गतमिति
शङ्कायां पूर्वोत्तरानुवृत्तप्रघट्टाकार्थं प्रदर्शयन् सङ्गतिमाह -- एवं
महात्मनामिति। महात्मनां ज्ञानिनां भगवदनुभवैकभोगानामिति
त्रिभिःमहात्मानस्तुज्ञात्वाअनन्यमनसः \[9।13\] इति
प्रागुक्तस्मारणम्। अवजानन्ति \[9।11\] इत्याद्यपेक्षयामहात्मानस्तु
इत्यादेः विशेषकथनरूपत्वेऽपि
भजनकीर्तनादेर्भक्तस्वरूपनिरूपकतयावृत्तमुक्त्वेत्युक्तम्। एवं
निरूपितस्वरूपाणां तेषां निरतिशयफलसौकर्यादिकमभिधास्यमानं विशेषो
भवितुमर्हतीतितेषामेव विशेषं दर्शयितुमित्युक्तम्। अज्ञानामित्यनेनपरं
भावमजानन्तः \[9।11\] इति प्रागुक्ता एवात्र फल्गुफलयोगादिभिः प्रपञ्च्यन्त
इति सूचितम्। त्रैविद्याः इत्यत्र सङ्ख्याविशेषप्रसिद्ध्यात्रयीधर्मम् इति
वक्ष्यमाणानुसन्धानाच्च विद्यां विशिंषन् समासार्थं चाहऋग्यजुरिति। तिस्रो
विद्याः समाहृता इति द्रष्टव्यम्। द्विगुसमासत्वात्
त्रिविद्यमित्येकवद्भावनपुंसकत्वे। अकारान्तोत्तरपदो द्विगुः स्त्रियां
भाष्यते इत्यस्यपात्रादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः इत्यपवादः। तदधीते तद्वेद
\[अष्टा.4।2।59\] इत्यण्प्रत्ययविवक्षयाऽऽहत्रिविद्यनिष्ठा इति।
सर्ववेदविषयत्वे विरोधात्कर्ममात्रविषयत्वज्ञापनायकेवलशब्दः। तदेव विशदयतिन
तु त्रय्यन्तनिष्ठा इति। विषयव्यवस्थापनाय पूर्वोक्तानां महात्मनामपि
वेदैकदेशभूतोपनिषन्निष्ठत्वं सर्वस्यापि वेदस्य तत्तद्द्वारा
भगवत्परत्वस्वीकारं च वदन्;
यथावस्थितज्ञानाधीनपुरुषार्थविशेषाभिलाषतदुपायनिष्ठतामात्रेण
विशेषात्सिद्धान्तान्तरनिष्ठत्वभ्रमं च व्युदस्यन्;
केवलत्रयीनिष्ठवृत्तव्याख्यानावसरे तद्व्यवच्छेद्यमखिलं
दर्शयतित्रय्यन्तनिष्ठा हीति। एतेन प्रकरणान्तरेषुचतुर्थी विद्या इति
मोक्षसाधनभूता त्रय्यन्तविद्यैवोच्यते इति दर्शितम्। यथाऽऽह जनकाय
याज्ञवल्क्यः -- एषा तेऽऽन्वीक्षिकी विद्या चतुर्थी साम्परायिकी
\[म.भा.12।318।47\] इतिचतुर्थी राजशार्दूल विद्यैषा साम्परायिकी
\[म.भा.12।318।35\] इति च। वेदप्रतिपाद्येति --
कर्मभागमात्रप्रतिपाद्येत्यर्थः। महात्मनामपि
विद्याङ्गकर्मगतसोमपानसद्भावात्तद्व्यवच्छेदायोक्तंकेवलेन्द्रादियागशिष्टेति।
अयज्ञशिष्टसोमपानस्याधर्मत्वाद्यागशिष्टत्वोक्तिः। स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते
इत्यनन्तरमभिधानात्तत्प्रतिबन्धकपापनिरासकत्वमात्रमेवात्र
सोमपानस्येत्यभिप्रायेण स्वर्गादिप्राप्तिविरोधिपापात्पूता इत्युक्तम्।
स्वर्गशब्दोपलक्षणार्थत्वज्ञापनायादिशब्दः। पापस्य पूतत्वं नाम निरस्तत्वम्
तदेव हि पुरुषस्य पूतत्वमित्यभिप्रायेणपापात्पूता इति निर्देशः।
पापान्मुक्ता इत्यर्थः। स्वर्गाद्यर्थिनां तत्त्वतो भगवज्ज्ञानाभावस्य
साक्षाद्भगवद्याजिनां भगवत्प्राप्तेः केवलेन्द्रादियागानामपि वस्तुतः
परमपुरुषाराधनरूपत्वस्य तज्ज्ञानाभावाच्च तेषां वैकल्यस्यये
त्वन्यदेवताभक्ताः \[9।23\] इत्यादिश्लोकत्रयेण
वक्ष्यमाणत्वात्;यज्ञैर्मामिष्ट्वा इत्येतत्परमपुरुषस्य
स्वानुसन्धानमात्रमूलं वचः न पुनर्यजमानानुसन्धानमूलमिति
ज्ञापनायोक्तंतैरित्यादि अजानन्त इत्यन्तम्। अनुष्ठानस्य
फलकामनापूर्वकत्वेऽपि यज्ञानन्तरमेव हि फलं देहीति देवतां प्रति प्रार्थनम्
अतःइष्ट्वा प्रार्थयन्ते इति क्रमोपपत्तिः।
पुण्यक्रियातज्जन्यादृष्टयोर्लोकसामानाधिकरण्यायोगात् सुरेन्द्रलोकस्य
फलमात्ररूपस्य पावनत्वेनाश्रुतत्वात् प्रभूतदुःखासम्भिन्नत्वस्य च
श्रुतत्वात्पुण्यप्रतिक्षेप्यपापकार्यदुःखनिवृत्तिपरोऽयं पुण्यशब्द
इत्यभिप्रायेणोक्तंदुःखासम्भिन्नमिति। पुण्यसाध्यसुखमयत्वलक्षणायां वा
दुःखनिवृत्तिरर्थसिद्धा। पुण्यसाध्यत्वलक्षणायां त्वर्थतः पुनरुक्तिः
स्यात्। सुरेन्द्रलोकं प्राप्य इत्युक्तेऽपि पुनःदिवि इति निर्देशो
विचित्रभोगाश्रयतत्तदवान्तरप्रदेशविशेषविषयो
भवितुमर्हतीतितत्रतत्रेत्युक्तम्। दिव्यानिति मोहनत्वाय
भौमभोगवैलक्षण्यकथनम्। दिव्यान् दिवि भवान् देवभोगान् देवानां
भोग्यानित्यर्थः। देवभोग्यपशुपुरोडाशादिभौमव्यवच्छेदार्थं चदिव्यशब्दः।
देवा हि स्वरूपतः कालतश्च परिमितान् स्वभोगान् स्वयाजिभ्यः संविभजन्ते।
अश्नन्ति भुञ्जते; अनुभवन्तीत्यर्थः।  
  
भुक्त्वेति ह्यनूद्यते। विशालम् इत्यनेन भौमभोगापेक्षया
पृथुत्वसूचनम्। स्वर्गलोकं भुक्त्वेति स्वर्गलोकसम्भवान्
भोगाननुभूयेत्यर्थः। नहि स्वर्गानुभवाद्बन्धकपुण्यान्तरक्षयः कर्मशेषेण
विशिष्टजात्यादिप्राप्तिः श्रूयत इत्यभिप्रायेणोक्तंतदनुभवहेतुभूत इति।
एतेनस्वर्गेऽपि पातभीतस्य \[वि.पु.6।5।50\] इत्यादि दर्शितम्। मर्त्यशब्देन
भूलोकेऽप्यस्थिरत्वं द्योतितम्। एवंशब्दाभिप्रेतेन प्रकारेण त्रयीशब्दस्य
तत्र सङ्कोचं; कामकामत्वे हेतुं च दर्शयतिएवं त्रय्यन्तसिद्धज्ञानविधुरा
इति। अनुवादोऽयं स्वरूपतो मोक्षानुगुणस्यापि धर्मस्य
प्रकारविशेषात्पुनरावृत्तिहेतुत्वमिति ज्ञापनार्थः। पूर्वः कामशब्दः कर्मणि
व्युत्पन्न इत्याहकाम्यस्वर्गादिकामा इति। मोक्षस्यापि फलतया
काम्यमानत्वात्ततोऽत्र सङ्कोचाय स्वर्गादिशब्दः। केवलशब्देन
त्रय्यन्तसिद्धस्वाङ्गिभूतपरमधर्मराहित्योक्तिः। गतं चागतं च गतागतं; तदेव
लभन्ते। नहि गमनामनमात्रं दोष इत्यत्राहअल्पेति।
अनुभवदशायामप्यल्पत्वात्;यथा पशुरेवं स देवानाम् \[बृ.उ.1।4।10\] इति
प्रक्रिययाऽतिशयितब्रह्मादिसुखानुसन्धानेन दुःखत्वम तस्य
चास्थिरत्वानुसन्धानाद्दुःखतरत्वम् तत्प्रध्वंसागमे तु दुःखतमत्वम्
घटीयन्त्रन्यायेन पुनरावृत्त्यधीनगर्भवासव्याधिरनिरयादिसम्भवं तु दुःखं
वक्तुमपि दुस्सहम् तच्चासङ्ख्यातप्रवाहमिति भावः।
