+++
title = "29 समोऽहं सर्वभूतेषु"

+++
  
  
।।9.29।। दुर्लभसुलभोत्कृष्टापकृष्टादिद्रव्यतारतम्यादशनेन स्वीकारःपत्रम्
\[9।26\] इति श्लोकेन प्रोक्तः तेन सौलभ्यमुक्तं भवति;यत्करोषि \[9।27\]
इत्यादिना क्रियमाणस्य सर्वस्य बुद्धिविशेषमात्रेण तदाराधनत्वसम्पत्त्या
तदेव दृढीकृतम् अथ भक्तियोगाधिकारिप्रशंसनपरेसमोऽहम् इति श्लोके तु
जात्याकारादितारतम्यानादरेण भक्तैः स्वस्यैकरस्यमुच्यते। तेन सौशील्यमुक्तं
भवति। कंसादिनिग्रहादक्रूराद्यनुग्रहात्तत्कुरुष्व मदर्पणम्
\[9।27\]मामुपैष्यसि \[9।28\] इत्याद्युक्तेश्च जाता रागद्वेषशङ्का
प्रतिक्षेप्येत्यभिप्रायेणाह -- ममेति। अहंशब्दोऽत्र स्वेतरव्यवच्छेदपर
इत्यभिप्रायेणअतिलोकमित्युक्तम्। समोऽहम् इत्यस्य प्रतिशिरोभूतं वैषम्यं
सर्वशब्देन विवक्षितमित्यभिप्रायेणाहदेवेति। जातितः
देवत्वमनुष्यत्वब्राह्मणत्वक्षत्रियत्वादेःआकारतः
अभिरूपस्त्रीत्वपुंस्त्वसमविषमाङ्गत्वादेः। वक्ष्यति हियेऽपि स्युः
पापयोनयः। स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्राः \[9।32\] इति। स्वभावतः इत्यनेन
सात्त्विकराजसत्वादिकं विवक्षितम्। देवादीनां भगवत्समाश्रयणंतदुपर्यपि
बादरायणः सम्भवात् \[ब्र.सू.1।3।26\] इत्यधिकरणे समर्थितम् तिरश्चामपि
गजेन्द्रवानरेन्द्रादिषु पुण्याधिक्यनिबन्धनज्ञानविशेषवत्सु प्रथितम्।
तस्मात्तिर्यगधिकरणाविरोधः। स्थावरेष्वपि शापादिजातेषु क्वचिज्ज्ञानं
महर्षयः कथयन्ति। ततश्च मनोवृत्तिरूपं समाश्रयणं तत्रापि सम्भवेदेव। न मे
द्वेष्योऽस्ति न प्रियः इत्यस्य प्रतिषेधस्य प्रसङ्गसाकाङ्क्षत्वात्
जात्यादिभिर्निकर्षोत्कर्षौ प्रतिषेध्यप्रसञ्जकतयोक्तावित्याहअयमिति।
तद्द्वेष्यत्वप्रियत्वे हि त्याज्यात्याज्यत्वसङ्ग्राह्यत्वार्थे इति
तन्निषेधात्तन्निषेधः फलित इत्यभिप्रायेणोक्तम्उद्वेजनीयतया न
त्याज्योऽस्तीति;न सङ्ग्राह्योऽस्तीति च।
समाश्रयणाधीनप्रियत्वप्रतिषेधभयात्समाश्रितत्वातिरेकेणेत्युक्तम्। यदि; न
प्रियत्वहेतुतया प्रसिद्धाज्जात्यादिभिरुत्कर्षात्प्रियत्वम्; कुतस्तर्हि
यदि न कुतश्चित्;स च मम प्रियः इत्यादिविरोध इति शङ्कानिराकरणार्थस्तुशब्द
इत्यभिप्रायेणाहअपित्विति। भक्त्या भजन्ति इत्यनयोः
पौनरुक्त्यपरिहारायान्वयमाहअत्यर्थेति। ये
इत्येतदुत्कर्षापकर्षानियमाभिप्रायमित्याहते जात्यादिभिरिति।
तुल्यानामिवान्योन्यमैकरस्यमिहमयि इत्यादिना
विवक्षितमित्यभिप्रायेणोक्तंमत्समानगुणवद्यथासुखमिति। ननु स्वामित्वेन
त्वामनुसन्धाय भजतां कथं त्वयि समानगुणवद्वृत्तिरित्यस्योत्तरंतेषु
चाप्यहम् इत्यनेनोच्यत इत्यभिप्रायेणाहअहमपीति। सौशील्यातिरेकतो
मत्तोऽप्युत्कृष्टानिवाहंशिरसा देवः प्रतिगृह्णाति \[म.भा.12।343।64\]
इत्युक्तप्रक्रियया सम्भावयामि ततश्च ते
मत्परमेश्वरत्वाद्यनुसन्धाननिबन्धनसाध्वसविधुराः सुखं मां सेवन्त इति भावः।
अहं च ते चान्योन्यं पित्रादिष्विव न्यस्तभरा इति पिण्डितार्थः।
स्वजातिप्रतिनियतधर्मैर्भजनान्नापकृष्टजातिनिर्देशविरोधः।  
  
