+++
title = "30 अपि चेत्सुदुराचारो"

+++
  
  
।।9.30।। एवं समाश्रयणस्वीकारे जात्याद्यपकर्षोऽकिञ्चित्कर इत्युक्तम् तत्र
चोपरि वृत्तापकर्षोऽप्यकिञ्चित्कर इत्युच्यतेअपि चेत् इति
श्लोकेनेत्यभिप्रयेणाहतत्रापीति। ब्राह्मणाद्याचारः शूद्रादेरधर्मः;
शूद्राद्याचारश्च ब्राह्मणादेः एवं ब्राह्मणस्य निषिद्धं मधुमांसादिकं
शूद्रस्य न निषिध्यते शूद्रस्य निषिद्धं च कपिलाक्षीरादिकं ब्राह्मणस्य
प्रशस्तम् अतः स्वजातिनियमाद्यपेक्षया दुराचारत्वं दोष इत्यभिप्रायेणाहतत्र
तत्रेति। विहिताकरणं निषिद्धकरणं चेत्युभयमपि दुराचार इति ज्ञापनायउपादेयः
परिहरणीयश्चेत्युक्तम्। अत्रचेत् इत्यस्य नैरर्थक्यादिपरिहाराय दुराचारोऽपि
भजेत चेदित्यन्वयः प्रदर्शितः। उक्तप्रकारेणेति -- सततकीर्तनादिनेत्यर्थः।
प्रकरणविशेषतोऽनन्यभागित्यस्यार्थोभजनैकप्रयोजन इति। तेनैव
देवदेवतान्तरभजनप्रसङ्गो दूरनिरस्तः। यथोच्यते -- ब्रह्माणं शितिकण्ठं च
याश्चान्या देवताः स्मृताः। प्रतिबुद्धा न सेवन्ते यस्मात्परिमितं फलम्
\[म.भा.12।341।36\] इति। ननुआचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः
\[म.भा.13।149।137\]आचारहीनं न पुनन्ति वेदाः
\[वा.स्मृ.6।3\]सन्ध्याहीनोऽशुचिर्नित्यमनर्हः सर्वकर्मसु \[द.स्मृ.2।22\]
इत्यादिषु सत्सु दुराचारस्य केनाकारेण साधुत्वमित्यत्राह -- वैष्णवाग्रेसर
इति। अनन्यभजनं वैष्णवाग्रेसरत्वे प्रयोजकम्। ननुसाधवः क्षीणदोषाः स्युः
सच्छब्दः साधुवाचकः। तेषामाचरणं यत्तु सदाचारः स उच्यते \[वि.पु.3।11।3\]
इति भगवत्पराशरवचनात् क्षीणपापानां च कृष्णभक्तिस्मरणात्साधुशब्दोऽत्र कथं
वैष्णवाग्रेसरपर उक्तः आचारशून्यस्य
शिष्टापरिग्रहादसाधुत्वमेवेत्यत्रोत्तरंमन्तव्यः इत्युच्यत इति
दर्शयतिबहुमन्तव्य इति। अर्थसिद्धबोद्धव्यतामात्रकथनं निरर्थकम्
सम्पूर्वस्य मनिधातोश्च बहुमतिरर्थः उपसर्गार्थाश्च धातुलीना इति भावः।
अपरिग्रहे सति खल्वसाधुत्वशङ्का; न तु सोऽस्तीत्याह -- पूर्वोक्तैः सम इति।
विष्णुरेव भूत्वा \[यजुः2।1।3।16\] इत्यादौ साम्येऽप्येवकारः प्रयुज्यत इति
भावः। पूर्वोक्तैर्महात्मभिरित्यर्थः।  
  
ननु स्वाचारदुराचारयोः पुष्कलविकलोपाययोर्न तावदुपायतः साम्यम् तत एव न
फलतोऽपीति शङ्कायांसम्यक् इत्यादिकमवतारयति -- कुत एतदिति। यत इति --
हिर्हेताविति भावः। व्यवसायस्य समीचीनतां प्राधान्यतोऽप्यवसेयविषयविशेषेण
विशदयति -- भगवानिति। भगवान्उभयलिङ्गकः। निखिलजगदेककारणभूत इत्यनेन
ब्रह्मत्वसाधकं श्रौतं लक्षणमुक्तम् तेन ज्ञात्वाभूतादिमव्ययम् \[9।13\]
इति पूर्वोक्तं च स्मारितम्। सामान्यशब्दस्य विशेषे पर्यवसानंनारायणपरं
ब्रह्म \[म.ना.9।4तै.ना.6।11\] इत्यादितत्त्वनिर्णायकवाक्यं चाभिप्रेत्यपरं
ब्रह्म नारायण इत्युक्तम्। चराचरपतिः पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम्
\[तै.ना.6।11\] पतिं पतीनाम् \[श्वे.उ.6।7\] इत्यादि द्रष्टव्यम्। एवं
परत्वव्यवसायः; अथ सौलभ्याध्यवसायःअस्मत्स्वामीति। नह्यहं
तद्विभूतेर्बहिर्भूतः स्वशेषभूतं मामसौ स्वयमेव लब्धुमुपक्रान्त इति भावः।
एवं पदद्वयेन सांसिद्धिकः सम्बन्धो दर्शितः। अत्यन्तमूर्खस्य मम
सम्यग्ज्ञानप्रदायी महोपकारकोऽयमित्यभिप्रायेणमम गुरुरित्युक्तम्।
अनन्तमहापराधशालिनि मय्यपि शोभनहृदयोऽयमित्यभिप्रायेणमम सुहृदित्युक्तम्।
अतिक्षुद्रदुःखमिश्रनश्वरसुखकणसङ्गिनो मे निरतिशयनिर्दोषनित्यसुखसागरं
स्वात्मानं प्रकाशितवानित्यभिप्रायेणमम परं भोग्यमित्युक्तम्।
गुरुत्वसुहृत्त्वे प्रापकत्वार्थे भोग्यत्वं तु
प्राप्यत्वार्थम्। सर्वैर्दुष्प्राप इत्याचारबहुलेष्वपि तादृशो व्यवसायो न
दृश्यतेआकरेऽपि शिलाशकलमनुपादेयम् अवकरेऽपि रत्नमादरणीयमिति भावः। बहूनां
जन्मनामन्ते \[7।19\] इति ह्येवंविधो व्यवसाय उक्तः। स्मरन्ति चश्रीपौष्करे
-- ये जन्मकोटिभिः सिद्धाःअनेकसंसारचिते चिते पापसमुच्चयेनास्ते क्षीणे
जायमानेऽत्र संस्थितिः इति। श्रीशुकं प्रति जनकश्चाहज्ञानं च व्यवसायश्च
द्वौ परप्रतिपादकौ। व्यवसायादृते ब्रह्म नासादयति तत्परम्
\[म.भा.12।326।40\] इति। व्यवसायमात्रेण कथं भजमानैः समानत्वं इत्यत्राह --
तत्कार्यं चेति। भजते माम् इत्यत्र व्यवसायोऽन्तर्गतः; व्यवसित
इत्यत्राप्यर्थाद्भजनम् अनन्यभजनमूलबहुमन्तव्यत्वहेतुतया हि
व्यवसायोऽयमुक्त इति भावः। अविकलानुष्ठायिवद्विकलानुष्ठायी कथं बहुमन्तव्यः
इत्यत्राह -- अस्मिंश्चेति। तादृशे पुरुषे स्वल्पवैकल्यनिमित्तोऽनादर एव
महापराधः स्यादिति भावः। स्मृतः सम्भाषितो वापि पूजितो वा द्विजोत्तमस च
पूज्यो यथा ह्यहम् \[गा.पू.219\] इत्यादिप्रमाणसूचनाभिप्रायेण निगमयतिअपितु
बहुमन्तव्य एवेति।  
  
