+++
title = "31 क्षिप्रम् भवति"

+++
  
  
।।9.31।। अस्त्वन्येषां बहुमन्तव्यः; स्वस्य तु कार्यासिद्धिरिति
शङ्कापूर्वकमनन्तरश्लोकमवतारयति -- ननु नाविरत इति। न केवलं
प्राप्तिमात्रनिषेधः श्रुतौ अपितु प्रज्ञानस्यापि निषेधोऽभिप्रेत
इत्यभिप्रायेणोक्तम्उत्तरोत्तरभजनोत्पत्तिप्रवाहं निरुणद्धीति। तथाचोच्यते
-- पापं प्रज्ञां नाशयति क्रियमाणं पुनः पुनः। नष्टप्रज्ञः पापमेव
पुनरारभते द्विज (नरः) \[म.भा.5।35।6162\] इति।
प्रतिबन्धकरजस्तमोमूलभूतपापनिरासाय ह्याचारः तस्मिंश्च पापे मद्भजनेन
विनिवृत्ते सति नोपासनप्रतिबन्ध इत्यभिप्रायेणाहमत्प्रियत्वेति। विकलस्य
विलम्बशङ्काप्रतिक्षेपार्थः क्षिप्रशब्दः। धर्मशब्दोऽत्र
प्रकरणादनन्यभजनपरः। आत्मशब्दश्च तत्करणभूतमनोविषयः। अनन्यमनसः
\[9।13\]मन्मना भव \[9।34\] इति हि पूर्वापरम् भजनमेव कथं
भजनोत्पत्तिप्रतिबन्धकनिवर्तकमिति चेत् तन्न; परिपूर्णभजनस्य साध्यत्वात्
भक्त्युपक्रमस्य च हेतुत्वात् तदेतदाह -- क्षिप्रमेवेत्यादिना। नन्वत्र
धर्मशब्दो वर्णाश्रमधर्ममात्रपरः किं न स्यात् इत्यत्राहएवं रूपेति।
सामान्यशब्दस्य प्राकरणिकविशेषविषयत्वमेव न्याय्यम् प्रयुक्तश्चायमेव शब्दः
प्रक्रमे भजनरूपविशेषविषयतयेति भावः। अस्तु भजनप्रभावात्पापनिवृत्तिः तथापि
परितापरहितबुद्धिपूर्वानुवृत्तदुराचारसन्तानः कथं न प्रतिबन्धक
इत्यत्रोत्तरशश्वच्छान्तिं निगच्छतीति। मत्प्राप्तिविरोध्याचारनिवृत्तिमिति
प्रकरणविशेषतः शान्तिशब्दार्थः। ,प्रतिजानीहि इत्यत्र
ज्ञानमात्रविधावुपसर्गस्य नैरर्थक्यात् वास्तोष्पते प्रतिजानीह्यस्मान्
\[ऋक्सं.5।4।21।1\] इत्यादिष्वगत्या नैरर्थक्यस्वीकारादत्र च ज्ञानविधेः
प्रयोजनाभावात्;
प्रतीयमानप्रतिज्ञार्थस्यात्यन्तनिर्णीतत्वस्थापकतयाऽपेक्षितत्वाच्चाहकौन्तेय
त्वमेवास्मिन्नर्थे प्रतिज्ञां कुर्विति। प्रतिजानामि इति
स्वप्रतिज्ञानादपिप्रतिजानीहि इति श्रोतुरेव
प्रतिज्ञाविधानमत्यन्तस्थैर्याभिप्रायमिति व्यञ्जनायोक्तंत्वमेवेति। न मे
भक्तः प्रणश्यति इत्ययं प्रतिज्ञाविषय इति ज्ञापनायअस्मिन्नर्थे
इत्युक्तम्। परिपूर्णोपासकस्य नाशप्रसङ्गाभावात्अपि चेत्सुदुराचारः
\[9।30\] इत्युक्तविषयत्वाच्चाहमद्भक्तावुपक्रान्तो
विरोध्याचारमिश्रोऽपीति। उपक्रान्तभक्तिरपि हि भक्त इत्युच्यते। भक्तस्य
नाशनिषेधःशश्वत् इत्याद्युक्ततत्प्रतिकूलनाशमुखेन परिपूर्तिपर्यवसित
इत्यभिप्रायेणाहअवित्विति। अत्रोपरिचरादिवृत्तान्तो ग्राह्यः। यथोपरिचरो
भगवद्धर्ममास्थितः कदाचिद्देवानामृषीणां च विवादेऽपि पिष्टपश्वादि
भृग्वादिमहर्षिविरुद्धमनृतमभिधाय निपतितः क्षिप्रं भगवतोदस्तः
\[म.भा.12।337\] यथा चउपमानमशेषाणां साधूनां यः सदाऽभवत्
\[वि.पु.1।15।150\] इति प्रसिद्धः प्रह्लादः कदाचिद्भगवन्तं प्रतियोद्धुं
प्रवृत्तः शीघ्रं प्रत्यबुध्यत यथा च पापिष्ठः
क्षत्रबन्धुर्भगवन्नामप्रभावादनन्तरजन्मनि जातिं स्मरन् जातनिर्वेदो
भगवन्तं शरणमुपसङ्गम्य ह्यमुच्यत \[वि.ध.अ.97\]। इतिशब्दस्यअस्मिन्नर्थे
इत्यनेनान्वयः।  
  
