+++
title = "34 मन्मना भव"

+++
  
  
।।9.34।। भजस्व \[9।33\] इत्युक्तभक्तिस्वरूपनिष्कर्षोऽनन्तरं क्रियत इति
सङ्गतिं दर्शयति -- भक्तिस्वरूपमाहेति। सामान्येन सर्वासु
परविद्यासूपास्यतया तदुपयुक्ततया च प्रमाणशतैः प्रतिपादिताः
स्वरूपरूपगुणादयोऽत्रास्मच्छब्देन विवक्षिता इत्यभिप्रायेणाह -- मयीति।
तमीश्वराणां परमं महेश्वरं \[श्वे.उ.6।7\] न तस्येशे कश्चन \[तै.ना.1।9\]
इत्यादेरर्थमाह -- सर्वेश्वरेश्वर इति। न ह्यसमर्थसेवया किञ्चिल्लभ्यते नच
ब्रह्माण्डान्तरादेरनीश्वरा ब्रह्मेशादयोऽपि मोक्षदानशक्ता इति भावः।
क्षेत्रज्ञस्येश्वरज्ञानाद्विशुद्धिः परमा मता \[या.स्मृ.3।34\] इति
ह्युच्यते। हेयास्पदस्य गुणरहितस्य च भजनीयत्वाभावादितरव्यावृत्त्यर्थं
सगुणनिर्गुणश्रुतीनां विषयव्यवस्थयोभयलिङ्गत्वमाह -- निखिलेति।
समस्तानिष्टनिवर्तकत्वादनन्तभोग्यमयत्वाच्चायमेवोपास्य इति भावः।
अनन्तमङ्गलगुणोपलक्षकतया ध्येयलक्षणजगत्कारणत्वमोक्षप्रदत्वौपयिकं
गुणद्वयंसर्वज्ञे सत्यसङ्कल्प इत्युक्तम्। यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य
ज्ञानमयं तपः। तस्मादेतद्ब्रह्म नामरूपमन्नं च जायते \[मुं.उ.1।9\] इति;
सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः \[छां.उ.8।1।5\] इति च अनिष्टनिवृत्त्यादौ
चान्याज्ञातं सहकारिसापेक्षत्वं च नास्तीति भावः। यतो वा इमानि भूतानि
जायन्ते इत्युपक्रम्य तद्विजिज्ञासस्व \[तै.उ.3।1।1\] कारणं तु ध्येयः
\[अ.शिखो.3\] इत्याद्यभिप्रायेण -- निखिलजगदेककारण इत्युक्तम्।
निखिलशब्देनाव्यक्तादेर्ब्रह्मरुद्रादेश्च सङ्ग्रहः।
व्योमातीतनिर्गुणवादादिनिराकरणं; सामान्यविशेषशब्दयोरैकरस्यं
चाभिप्रेत्यपरस्मिन् ब्रह्मणि पुरुषोत्तम इत्युक्तम्। अनेन सर्वात्मकत्वं
सर्वविलक्षणत्वं चाविरुद्धमुपदर्शितं भवति। नारायणानुवाकपुरुषसूक्तादिकं च
स्मारितम्। एतावता विशिष्टं स्वरूपमुक्तम्।  
  
अथ सर्वशाखादिपठितपुरुषसूक्तादिसिद्धं शुभाश्रयप्रकरणप्रपञ्चितं च
विग्रहतद्गुणादिकमुच्यते। तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी
\[छां.उ.1।6।7\] इत्याद्युक्तपरत्वचिह्नमाह -- पुण्डरीकदलामलायताक्ष
इति। स्वच्छेत्यादिना नीलतोयदमध्यस्था \[तै.ना.11।12\] इत्यादिकमनुसंहितम्।
स्वच्छत्वं मणिमुकुरसलिलकाचादिवद्व्यवहितप्रकाशप्रतिबिम्बादियोग्यः
प्रसादविशेषः। दिवि सूर्यसहस्रस्य \[11।12\] इत्यादि वक्ष्यमाणं तमेव
भान्तम् \[मुं.उ.2।2।10\] इत्यादिश्रुतिं चाभिप्रेत्योक्तं --
युगपदित्यादि। श्रुत्यादिप्रसिद्धं बहूनामुदारत्वमौर्जित्यमभिमतफलप्रदत्वं
च। यत्र रूपान्तरं न विशिष्टं; तत्र वक्तुर्वसुदेवनन्दनस्य रूपं विवक्षितम्
तच्च सर्वावतारोपलक्षणम्। चतुर्भुजत्वं भगवतः कृष्णस्य पररूपस्य
सांसिद्धिकम् द्विभुजत्वं सहस्रभुजत्वादिकं चाहार्यमित्याशयेनोक्तं --
चतुर्बाहाविति। अथवापि चतुर्भुजत्वं -- भुजैश्चतुर्भिः समुपेतमेतद्रूपं
विशिष्टं दिवि संस्थितं च। भूमौ गतं पूजयताप्रमेयं सदा हि तस्मिन्निवसामि
देवाः इत्यादिकमिह भाव्यम्। दिव्याम्बरयोगमाह -- अत्युज्ज्वलितेति।
मूर्धादिपादान्तदिव्यावयवगतसमस्ताभरणवर्गोपलक्षणतया किरीटाद्युक्तिः। ध्येयः
सदा इत्युपक्रम्यकेयूरवान् मकरकुण्डलवान् किरीटी \[भ.उ.पु.आ.हृ.155\]
इत्यादिकमिह द्रष्टव्यम्। मकरशब्दो मकराकारकुण्डलपरः। तेजःप्राचुर्यं
प्रतिकूलैर्दुष्प्रेक्षत्वं चाभिप्रेत्ययुगपदित्यादिकमुक्तम्।  
  
लावण्येत्यादिना तु तस्यैवानुकूलभोग्यत्वाकर्षकत्वादिकमभिप्रेतम्।
चक्षुरानन्दजनकस्तेजोविशेषो हि लावण्यम्। तत इदमुच्यते --
लोचनैरनुजग्मुस्ते तमादृष्टिपथात्पुनः। मनोभिरनुजग्मुश्च कृष्णं
प्रीतिसमन्विताः।। अतृप्तमनसामेवं तेषां केशवदर्शने। क्षिप्रमन्तर्दधे
शौरिश्चक्षुषां प्रियदर्शनः।। अमृतस्येव नातृप्यन् प्रेक्षमाणा जनार्दनम्
\[म.भा.2।2।2628\]नहि तस्मान्मनः कश्चिच्चक्षुषी वा नरोत्तमात्। नरः
शक्नोत्यपाक्रष्टुमतिक्रामति राघवे \[वा.रा.2।17।13\] इति। अपारेत्यादिना
सौलभ्योपयोगिनोऽमिताः सुन्दरत्वादिमिश्राः समाश्रयणीयत्वेऽत्यन्तापेक्षिताः
स्वरूपरूपयोर्गुणा उक्ताः। सर्वलोकशरण्याय \[वा.रा.6।17।17\]सुदुष्टो
वाऽप्यदुष्टो वा \[वा.रा.6।18।5\]विभीषणो वा सुग्रीव यदि वा रावणः स्वयम्
\[वा.रा.6।18।34\] इत्यादिकमनुसन्धाय कारुण्यादिफलितमाह -- अनालोचितेति।
आश्रितसंरक्षणं स्वलाभं मत्वा प्रवर्तत इत्यभिप्रायेणोक्तं --
सर्वस्वामिनीति। कृष्णस्य हि कृते भूतमिदं विश्वं चराचरम् \[म.भा.2।38।23\]
इत्युक्तम्। निदिध्यासितव्यः \[बृ.उ.2।4।54।5।6\] ध्यायथ \[मुं.उ.2।2।6\]
ध्रुवा स्मृतिः \[छां.उ.7।26।2\] आवृत्तिरसकृदुपदेशात् \[ब्र.सू.4।1।1\]
इत्याद्यनुसन्धानेन मनश्शब्दस्यात्र ध्यानाख्यमनोवृत्तिविशेषविषयतामाह --
तैलधारेति। मय्येव मन आधत्स्व \[12।8\] इत्युच्यत इति। अत्रमामेवैष्यसि इति
साध्यगतावधारणात्साधनेऽप्यवधारणं विवक्षितमिति गम्यते। तेन
चानन्यमनस्त्वादिकं सिद्धम्। ततश्च तैलधारादिवदविच्छेदोऽपि फलित इति
भावः।  
  
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः \[कठो.1।2।22\] इति
श्रुत्युपबृंहणतामभिप्रेत्याहतदेवेति। भक्तेरपि
ज्ञानविशेषरूपत्वाद्विशेषकत्वमुपपद्यत इत्यभिप्रायेणाहअत्यर्थेति।
स्वतन्त्रार्थान्तरविधानशङ्कानिरासायाह पुनरपीति।
भक्तिस्वरूपविशेषनिष्कर्षपरत्वात्तदसाधारणशास्त्रविशेषप्रतिपादितपूजाविशेषपरोऽयं
यजनशब्द इत्यभिप्रायेणाह -- यजनं नामेति। शेषवृत्तिः कैङ्कर्यम्। इदं
चपत्रं पुष्पम् \[9।26\] इत्यादिना प्रदर्शितस्य भगवच्छास्त्रप्रपञ्चितस्य
सङ्ग्रहशासनम्। अतोऽत्र यजिर्दर्शपूर्णमासादिविषय इति न भ्रमितव्यम्। यज
देवपूजायाम् \[धा.पा.1।1027\] इत्येव च पठ्यते। देवतामुद्दिश्य द्रव्यत्यागो
यागः इति चाहुः। अग्निहोत्रादिव्यतिरिक्तेष्वपि पञ्चमहायज्ञादिषु
यजिर्निरूढः। अन्यत्रापिकृष्णो वाक्यैरिज्यते सम्मृशानैः \[म.भा.13।18।6\]
इत्यादयः प्रयोगाः। अतोऽत्र भगवच्छास्त्रादिप्रपञ्चितविषयोऽयं
यजिरित्यभिप्रायेणाह -- औपचारिकेति। औपचारिकाः नीराजनादयः सांस्पर्शिकाः
स्रक्चन्दनादयः आदिशब्देन सान्दृष्टिकदीपादिग्रहणम्। मद्याजी इत्यनेन
बाह्यक्रियापरेण मन्मनस्त्वं कथं विशेष्यत इत्यत्राह -- यथेति।  
  
पुनरपीत्याद्यपि पूर्ववत्। पूर्वोक्तादधिकरूपत्वं दर्शयितुम् --
अपर्यवस्यन्नित्यन्तमुक्तम्। अत्यर्थशब्देन दास्यस्य स्वरूपप्राप्तता
विवक्षिता। अतिमात्रशब्देन तस्य निरतिशयभोगरूपत्वं सूचितम्।
त्रिविधप्रतिसङ्ग्रहाय नमधातुस्वरूपनिरूपणेन प्रह्वीभावशब्दः। प्रेक्षावतः
प्रवृत्तिर्या प्रह्वीभावात्मिका परा। उत्कृष्टं परमुद्दिश्य तन्नमः
परिगीयते \[अहिर्बु.सं.52।10\] इति हि नमश्शब्दो विवृतः।
ज्ञानविशेषकत्वव्यक्त्यर्थंव्यवसायशब्दः। परायणः इत्यत्र
परशब्दविशेषणसामर्थ्यादवधारणं विवक्षितमित्यभिप्रायेणअहमेवेत्युक्तम्।
फलितमाह -- मया विनेति। एषैव भक्तेः परमा काष्ठा
प्राप्तेरव्यवहितपूर्वभाविनीति फलाभिलाषज्ञापनार्थो मत्परायणशब्द
इत्यभिप्रायः। एवंशब्दानूदितमाकारमाह -- अनवधिकेत्यादिना। आत्मानंयुक्त्वा
इति पदयोरत्रोचितार्थप्रदर्शनंमनः प्राप्येति। युजिरत्र योगार्थः
समाध्यर्थो वा। मन्मना भव इत्युक्तार्थपरत्वंएवमात्मानम् इत्यनुवादेन
प्रतीयत इत्यभिप्रायेणाह -- आत्मशब्दो हीति। मनसोऽत्र निर्देशो
ध्यानाधिकरणत्वेनेति प्रदर्शयन् श्लोकस्य पिण्डितार्थमाह -- एवं रूपेणेति।
निरतिशयप्रीतिमतेत्यर्थः। ध्यानादिकं मद्भक्त इति
विशेषणाद्भोगरूपमित्यभिप्रायेणमामनुभूयेत्युक्तम्।  
  
अथ सुखग्रहणाध्यायप्रधानार्थभूतसाङ्गोपाङ्गफलशिरस्कभक्तिस्वरूपं सङ्क्षेपेण
निष्कृष्य वदन्नुपसंहरति -- तदेवमिति। तत् तस्मादित्यर्थः। तव
दुःखबहुलसंसारसागरपतितत्वात्; मम च परत्वसौलभ्यादियुक्तस्य
समस्तदुःखसागरोत्तरणसांयात्रिकत्वात्; उपायस्य
चात्यन्तसुकरत्वादिगुणयुक्तत्वादित्यर्थः। एवमिति
पूर्वग्रन्थैरुक्तप्रकारेणेत्यर्थः। लौकिकानीत्यादि
कुर्वन्नित्यन्तंयत्करोषि इत्यादेरर्थःमन्नियाम्यमित्यादिकंमया ततम्
\[9।4\] इत्यादेरभिप्रेतकथनम्अत्यर्थप्रियमद्गुणगणमितिसमोऽहम्
\[9।29\]पत्रं पुष्पम् \[9।26\] इत्यादेरर्थः। गुणानुसन्धानाद्भक्तेः
पुरुषसाध्यत्वं युज्यत इत्यभिप्रायेणाह -- मद्गुणगणं
चानुसन्धायाहरहरुक्तलक्षणमिदमुपासनमुपाददान इति। इति मत्वा भजन्ते माम्
\[10।8\] इत्यादिकमत्रानुसंहितम्। अहरहरित्यादिकंमन्मनाः
इत्यादेर्विवक्षितम्।
आप्रयाणत्वसिद्ध्यर्थम्अहरहरित्याद्युक्तम्। उक्तलक्षणमिति --
अनन्यप्रयोजननमस्कारादिप्रेरकमदेकधारकत्वदशापर्यन्तनिरतिशयप्रीतिरूपमित्यर्थः। इति
कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्गीताभाष्यटीकायां तात्पर्यचन्द्रिकायां
नवमोऽध्यायः।।9।।  
  
