+++
title_full = "072 मेनका-विश्वामित्र-मिलन, कन्याकी उत्पत्ति, शकुन्त पक्षियोंके द्वारा उसकी रक्षा और कण्वका उसे अपने आश्रमपर लाकर शकुन्तला नाम रखकर पालन करना"
title = "०७२ शकुन्तला-जन्म-कथा"

+++


एवमुक्तस्तया शक्रः संदिदेश सदागतिम्।  
प्रातिष्ठत तदा काले मेनका वायुना सह ॥ १ ॥

अथापश्यद् वरारोहा तपसा दग्धकिल्बिषम्।  
विश्वामित्रं तप्यमानं मेनका भीरुराश्रमे ॥ २ ॥

अभिवाद्य ततः सा तं प्राक्रीडदृषिसंनिधौ।  
अपोवाह च वासोऽस्या मारुतः शशिसंनिभम् ॥ ३ ॥

सागच्छत् त्वरिता भूमिं वासस्तदभिलिप्सती।  
स्मयमानेव सव्रीडं मारुतं वरवर्णिनी ॥ ४ ॥

पश्यतस्तस्य तत्रर्षेरप्यग्निसमतेजसः ।  
विश्वामित्रस्ततस्तां तु विषमस्थामनिन्दिताम् ॥ ५ ॥  
गृद्धां वाससि सम्भ्रान्तां मेनकां मुनिसत्तमः।  
अनिर्देश्यवयोरूपामपश्यद् विवृतां तदा ॥ ६ ॥

तस्या रूपगुणान् दृष्ट्वा स तु विप्रर्षभस्तदा।  
चकार भावं संसर्गात् तया कामवशं गतः ॥ ७ ॥

न्यमन्त्रयत चाप्येनां सा चाप्यैच्छदनिन्दिता।  
तौ तत्र सुचिरं कालमुभौ व्यहरतां तदा ॥ ८ ॥  
रममाणौ यथाकामं यथैकदिवसं तथा।  
(कामक्रोधावजितवान् मुनिर्नित्यं क्षमान्वितः ।  
चिरार्जितस्य तपसः क्षयं स कृतवानृषिः॥  
तपसः संक्षयादेव मुनिर्मोहं समाविशत्।  
कामरागाभिभूतस्य मुनेः पार्श्वं जगाम सा॥)  
जनयामास स मुनिर्मेनकायां शकुन्तलाम् ॥ ९ ॥  
प्रस्थे हिमवतो रम्ये मालिनीमभितो नदीम्।  
जातमुत्सृज्य तं गर्भं मेनका मालिनीमनु ॥ १० ॥  
कृतकार्या ततस्तूर्णमगच्छच्छक्रसंसदम् ।  
तं वने विजने गर्भं सिंहव्याघ्रसमाकुले ॥ ११ ॥  
दृष्ट्वा शयानं शकुनाः समन्तात् पर्यवारयन्।  
नेमां हिंस्युर्वने बालां क्रव्यादा मांसगृद्धिनः ॥ १२ ॥

पर्यरक्षन्त तां तत्र शकुन्ता मेनकात्मजाम्।  
उपस्प्रष्टुं गतश्चाहमपश्यं शयितामिमाम् ॥ १३ ॥  
निर्जने विपिने रम्ये शकुन्तैः परिवारिताम्।  
(मां दृष्ट्वैवान्वपद्यन्त पादयोः पतिता द्विजाः।  
अब्रुवञ्छकुनाः सर्वे कलं मधुरभाषिणः॥

विश्वामित्रसुतां ब्रह्मन् न्यासभूतां भरस्व वै।  
कामक्रोधावजितवान् सखा ते कौशिकीं गतः॥  
तस्मात् पोषय तत्पुत्रीं दयावानिति तेऽब्रुवन्।

सर्वभूतरुतज्ञोऽहं दयावान् सर्वजन्तुषु ।  
निर्जनेऽपि महारण्ये शकुनैः परिवारिताम्॥)  
आनयित्वा ततश्चैनां दुहितृत्वे न्यवेशयम् ॥ १४ ॥

शरीरकृत् प्राणदाता यस्य चान्नानि भुञ्जते।  
क्रमेणैते त्रयोऽप्युक्ताः पितरो धर्मशासने ॥ १५ ॥

निर्जने तु वने यस्माच्छकुन्तैः परिवारिता।  
शकुन्तलेति नामास्याः कृतं चापि ततो मया ॥ १६ ॥

एवं दुहितरं विद्धि मम विप्र शकुन्तलाम्।  
शकुन्तला च पितरं मन्यते मामनिन्दिता ॥ १७ ॥

एतदाचष्ट पृष्टः सन् मम जन्म महर्षये।  
सुतां कण्वस्य मामेवं विद्धि त्वं मनुजाधिप ॥ १८ ॥  
कण्वं हि पितरं मन्ये पितरं स्वमजानती।  
इति ते कथितं राजन् यथावृत्तं श्रुतं मया ॥ १९ ॥