+++
title = "19 तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी"

+++
।। 12.19समः शत्रौ च इत्यादिना श्लोकद्वयेन बहुविधं सहेतुकं साम्यमुच्यते
तत्र पुनरुक्तिमाशङ्क्य परिहरतिअद्वेष्टेति।
सन्निहितस्वरूपमानावमानादिद्वन्द्वान्तरसहपाठवशादत्र शत्रुमित्रयोरपि
सन्निहितयोर्विवक्षा। सन्निधिर्हि विकारमतिशयेन जनयति। ततोऽप्यतिरिक्त इति
दूरस्थासन्नसाधारणात् अद्वेषमात्रादतिरिक्त इत्यर्थः। क्वचिदपि
सङ्गवर्जितत्वाच्छीतोष्णादिषु समत्वम्। निन्दास्तुत्योः
फलभूतामर्षानुरागादिरहितत्वान्निष्फलत्ववेषेण तुल्यत्वम्। मौनी इति नात्र
मननं विवक्षितम्;स्थिरमतिः इत्यनेनैव सिद्धत्वात् मुनिर्मननशीलः; तस्य भावो
**मित्यप्रसिद्धार्थता** च स्यात् नापि समस्तशब्दानुच्चारणं **त
त्यन्तापेक्षाभावात्;** सङ्कीर्तनादिविधेश्च न च **कालविशेष**
देनियतमौनव्रतं; तस्योपयुक्तत्वेऽपि पूर्वोत्तरसङ्गत्यभावात् निन्दन्तं हि
निन्दन्ति लौकिकाः; स्तुवन्तं च स्तुवन्ति ततः
प्रसक्तनिन्दास्तोत्रप्रतिक्षेपपरत्वमेवोचितम्। सन्तुष्टो येनकेनचित् इति
मौनित्वे हेत्वन्तरपरम् अन्यथासन्तुष्टः सततं योगी \[12।14\] इति
पूर्वोक्तत्वेन पुनरुक्तिप्रसङ्गात्।
यदृच्छयागतैर्यत्किञ्चिद्द्रव्यैरसन्तुष्टो हि सापेक्षतया स्तुतिपूर्वं
कञ्चन याचते; अदातारं च द्विष्यात्। यद्वा अन्यस्तुतितात्पर्येण वा
निन्दन्ति। स्थिरमतित्वस्य प्रकरणविशेषितं विषयं दर्शयन् सर्वस्योपरि
निर्दिष्टस्य तस्य साक्षात्परम्परया वा पूर्वोक्तसमस्तहेतुत्वं च
दर्शयतिआत्मनीति। निकेतननिषेधस्य क्षेत्रादिनिषेधोपलक्षणतया आदिशब्दः।
अत्रसमः इति द्वौ परिव्राड्विषयाविति यादवप्रकाशोक्तस्य न लिङ्गं पश्यामः।
शत्रुमित्रसाम्यादिगुणानां मुमुक्षौ गृहस्थेऽप्यवश्यम्भावादनिकेतत्वस्य चन
शब्दशास्त्राभिरतस्य मोक्षो नचापि रम्यावसथप्रियस्य। न भोजनाच्छादनतत्परस्य
न लोकचित्तग्रहणे रतस्य।। एकान्तशीलस्य दृढव्रतस्य
पञ्चेन्द्रियाप्रीतिनिवर्तकस्य। अध्यात्मविद्यारतमानसस्य मोक्षो ध्रुवो
नित्यमहिंसकस्य \[वा.स्मृ.10।7आ.स्मृ.10।67\] इत्यादिन्यायेन
निस्सङ्गतयाऽपि विर्वाहात्; गृहस्थादिषु
निकेतसद्भावनिषेधस्यानुपकारकत्वात्; तत्सद्भावस्य
क्वचिद्योगाद्युपकारकैत्वसम्भावनया च तत्सङ्गमात्रमेव निषेव्यतया
विवक्षितमिति दर्शयितुंअसक्त इत्युक्तम्। अत एवअद्वेष्टा \[12।13\]
इत्यादीनां सर्वेषामप्यक्षरोपासकसन्न्यासिविषयत्वंशङ्करोक्तं निरस्तम्।
क्वचित्सक्तस्य हि स्वरूपतः सुखत्वरहितैर्मानादिभिः प्रीत्यादिकम् अतः
क्वचिदपि सङ्गाभावान्मानादिषु समत्वमित्याह -- तत एवेति
पूर्वश्लोकेष्विवात्रापि यत्तच्छब्दाध्याहारेणोद्देश्य विधेयांशविभागं
दर्शयतिय एवम्भूतो भक्तिमान्स मे प्रिय इति।  
  
