+++
title = "20 ये तु"

+++
  
  
।।12.20।। अध्यायोपक्रमे प्रश्नपूर्वकं भक्तियोगनिष्ठस्य
अक्षरनिष्ठाच्छ्रैष्ठ्यं ह्युक्तम् भक्तियोगाशक्तिप्रसङ्गेन अक्षरयोगस्य
परम्परया भक्तियोगसाधनत्वं तदपेक्षितगुणाश्चोक्ताः
अथाध्यायारम्भगतप्रश्नस्योत्तरं प्रपञ्चितं निगमयतीत्याह --
अस्मादिति। मय्यावेश्य मनो ये माम् \[12।2\] इति श्लोकोऽयं चैकार्थ एव
ह्युपलभ्यत इत्यभिप्रायेणयथोपक्रममित्युक्तम्। तत्रनित्ययुक्ताः \[12।2\]
इत्युक्त एवार्थोऽत्रमत्परमाः इत्युच्यते। तत्रश्रद्धया परयोपेताः \[12।2\]
इत्युक्तम् अत्र तुश्रद्दधानाः इति। तत्रते मे युक्ततमा मताः \[12।2\]
इत्युक्तम् अत्र तु तत्फलितत्वेनभक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः इत्युच्यते। अतः
स एवार्थोऽत्रोपसंह्रियते। अस्य चाधिकार्यन्तरपरत्वे तुशब्दविशेषणादयो
हेतवः पूर्वमेवोक्ताः। अनेनैव च श्लोकेन
मध्यमषट्कप्रधानार्थभक्तियोगोपसंहारश्च कृतो भवति। धर्म्यामृतम् इत्यनेन
विवक्षितमाकारद्वयं वक्तुं तदुपयुक्तं कर्मधारयत्वं दर्शयति -- धर्म्यं
चामृतं चेति। धर्मादनपेतं धर्म्यम्। अतोऽत्र धर्म्यशब्देन
साधनत्ववचनादमृतशब्देनामृतसाधनत्वस्याविवक्षितत्वात्फलवदेव भोग्यत्वं
विवक्षितमित्याहये तु प्राप्यसममिति। यथोक्तमिति व्याख्येयपदोपादानम्।
प्रसङ्गागतकर्मयोगोक्तेर्व्युदासायमय्यावेश्येत्यादिकमुक्तम्।
पूर्वोक्तानामन्येषामपि भक्तत्वमस्तीति तद्व्यवच्छेदायते भक्ता इति
विशेष्यते। पूर्वेषु प्रियत्वमुदारत्वप्रयुक्तम् अस्मिंस्तु
स्वाभिमतान्तरात्मत्वप्रयुक्तम्। अतो ह्यतीव प्रियत्वमिहोक्तम्। उक्तं च
प्रागेवउदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् \[7।18\]
इत्याद्युपक्रम्यस महात्मा सुदुर्लभः \[7।19\] इति। एतेनअद्वेष्टा
\[12।13\] इत्यादिना प्रक्रान्तं धर्मजातंये तु धर्म्यामृतम् इति
श्लोकेनोपसंह्रियत इति परोक्तं निरस्तम्; भिन्नाधिकारविषयत्वस्य
व्यञ्जितत्वात्। इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु,
