+++
title_full = "025 दुर्योधनके पास उसके गुप्तचरोंका आना और उनका पाण्डवोंके विषयमें कुछ पता न लगा, यह बताकर कीचकवधका वृत्तान्त सुनाना"
title = "०२५ दुर्योधनेन कीचकवधश्रवणम्"

+++


(कीचके तु हते राजा विराटः परवीरहा।  
शोकमाहारयत् तीव्रं सामात्यः सपुरोहितः॥)

कीचकस्य तु घातेन सानुजस्य विशाम्पते।  
अत्याहितं चिन्तयित्वा व्यस्मयन्त पृथग् जनाः ॥ १ ॥

तस्मिन् पुरे जनपदे संजल्पोऽभूच्च सङ्घशः।  
शौर्याद्धि वल्लभो राज्ञो महासत्त्वः स कीचकः ॥ २ ॥

आसीत् प्रहर्ता सैन्यानां दारामर्शी च दुर्मतिः।  
स हतः खलु पापात्मा गन्धर्वैर्दुष्टपूरुषः ॥ ३ ॥

इत्यजल्पन् महाराज परानीकविनाशनम् ।  
देशे देशे मनुष्याश्च कीचकं दुष्प्रधर्षणम् ॥ ४ ॥

अथ वै धार्तराष्ट्रेण प्रयुक्ता ये बहिश्चराः।  
मृगयित्वा बहून् ग्रामान् राष्ट्राणि नगराणि च ॥ ५ ॥  
संविधाय यथादृष्टं यथादेशप्रदर्शनम् ।  
कृतकृत्या न्यवर्तन्त ते चरा नगरं प्रति ॥ ६ ॥

तत्र दृष्ट्‌वा तु राजानं कौरव्यं धृतराष्ट्रजम्।  
द्रोणकर्णकृपैः सार्धं भीष्मेण च महात्मना ॥ ७ ॥  
संगतं भ्रातृभिश्चापि त्रिगर्तैश्च महारथैः।  
दुर्योधनं सभामध्ये आसीनमिदमब्रुवन् ॥ ८ ॥

कृतोऽस्माभिः परो यत्नस्तेषामन्वेषणे सदा।  
पाण्डवानां मनुष्येन्द्र तस्मिन् महति कानने ॥ ९ ॥

निर्जने मृगसंकीर्णे नानाद्रुमलताकुले ।  
लताप्रतानबहुले नानागुल्मसमावृते ॥ १० ॥  
न च विद्मो गता येन पार्थाः सुदृढविक्रमाः।  
मार्गमाणाः पदन्यासं तेषु तेषु तथा तथा ॥ ११ ॥

गिरिकूटेषु तुङ्गेषु नानाजनपदेषु च।  
जनाकीर्णेषु देशेषु खर्वटेषु पुरेषु च ॥ १२ ॥  
नरेन्द्र बहुशोऽन्विष्टा नैव विद्मश्च पाण्डवान्।  
अत्यन्तं वा विनष्टास्ते भद्रं तुभ्यं नरर्षभ ॥ १३ ॥

वर्त्मन्यन्वेष्यमाणा वै रथिनां रथिसत्तम।  
न हि विद्मो गतिं तेषां वासं हि नरसत्तम॥१४॥

किंचित्काले मनुष्येन्द्र सूतानामनुगा वयम्।  
मृगयित्वा यथान्यायं वेदितार्थाः स्म तत्त्वतः ॥ १५ ॥

प्राप्ता द्वारवतीं सूता विना पार्थैः परंतप।  
न तत्र कृष्णा राजेन्द्र पाण्डवाश्च महाव्रताः ॥ १६ ॥

सर्वथा विप्रणष्टास्ते नमस्ते भरतर्षभ।  
न हि विद्मो गतिं तेषां वासं वापि महात्मनाम्॥१७॥  
पाण्डवानां प्रवृत्तिं च विद्मः कर्मापि वा कृतम्।  
स नः शाधि मनुष्येन्द्र अत ऊर्ध्वं विशाम्पते ॥ १८ ॥

अन्वेषणे पाण्डवानां भूयः किं करवामहे।  
इमां च नः प्रियां वीर वाचं भद्रवतीं शृणु॥१९॥

येन त्रिगर्ता निहता बलेन महता नृप।  
सूतेन राज्ञो मत्स्यस्य कीचकेन बलीयसा ॥ २० ॥  
स हतः पतितः शेते गन्धर्वैर्निशि भारत।  
अदृश्यमानैर्दुष्टात्मा भ्रातृभिः सह सोदरैः ॥ २१ ॥

(श्यालो राज्ञो विराटस्य सेनापतिरुदारधीः।  
सुदेष्णायाः स वै ज्येष्ठः शूरो वीरो गतव्यथः॥  
उत्साहवान् महावीर्यो नीतिमान् बलवानपि।  
युद्धज्ञो रिपुवीरघ्नः सिंहतुल्यपराक्रमः ॥  
प्रजारक्षणदक्षश्च शत्रुग्रहणशक्तिमान् ।  
विजितारिर्महायुद्धे प्रचण्डो मानवत् परः॥  
नरनारीमनोह्लादी धीरो वाग्मी रणप्रियः।

स हतो निशि गन्धर्वैः स्त्रीनिमित्तं नराधिप।  
अमृष्यमाणो दुष्टात्मा निशीथे सह सोदरैः॥  
सुहृदश्चास्य निहता योधाश्च प्रवरा हताः।)

प्रियमेतदुपश्रुत्य शत्रूणां च पराभवम्।  
कृतकृत्यश्च कौरव्य विधत्स्व यदनन्तरम् ॥ २२ ॥