+++
title_full = "036 उत्तरका अपने लिये सारथि ढूँढ़नेका प्रस्ताव, अर्जुनकी सम्मतिसे द्रौपदीका बृहन्नलाको सारथि बनानेके लिये सुझाव देना"
title = "०३६ उत्तरेण सारथ्यन्वेषणम्"

+++


अद्याहमनुगच्छेयं दृढधन्वा गवां पदम्।  
यदि मे सारथिः कश्चिद् भवेदश्वेषु कोविदः ॥ १ ॥

तं त्वहं नागवच्छामि यो मे यन्ता भवेन्नरः।  
पश्यध्वं सारथिं क्षिप्रं मम युक्तं प्रयास्यतः ॥ २ ॥

अष्टाविंशतिरात्रं वा मासं वा नूनमन्ततः।  
यत् तदासीन्महद् युद्धं तत्र मे सारथिर्हतः ॥ ३ ॥

स लभेयं यदा त्वन्यं हययानविदं नरम्।  
त्वरावानद्य यात्वाहं समुच्छ्रितमहाध्वजम् ॥ ४ ॥  
विगाह्य तत् परानीकं गजवाजिरथाकुलम्।  
शस्त्रप्रतापनिर्वीर्यान्‌ कुरून् जित्वाऽऽनये पशून् ॥ ५ ॥

दुर्योधनं शान्तनवं कर्णं वैकर्तनं कृपम्।  
द्रोणं च सह पुत्रेण महेष्वासान् समागतान् ॥ ६ ॥  
वित्रासयित्वा संग्रामे दानवानिव वज्रभृत्।  
अनेनैव मुहूर्तेन पुनः प्रत्यानये पशून् ॥ ७ ॥

शून्यमासाद्य कुरवः प्रयान्त्यादाय गोधनम्।  
किं नु शक्यं मया कर्तुं यदहं तत्र नाभवम्॥८॥

पश्येयुरद्य मे वीर्यं कुरवस्ते समागताः।  
किं नु पार्थोऽर्जुनः साक्षादयमस्मान् प्रबाधते ॥ ९ ॥

श्रुत्वा तदर्जुनो वाक्यं राज्ञः पुत्रस्य भाषतः।  
अतीतसमये काले प्रियां भार्यामनिन्दिताम् ॥ १० ॥  
द्रुपदस्य सुतां तन्वीं पाञ्चालीं पावकात्मजाम्।  
सत्यार्जवगुणोपेतां भर्तुः प्रियहिते रताम् ॥ ११ ॥  
उवाच रहसि प्रीतः कृष्णां सर्वार्थकोविदः।  
उत्तरं ब्रूहि कल्याणि क्षिप्रं मद्वचनादिदम् ॥ १२ ॥

अयं वै पाण्डवस्यासीत् सारथिः सम्मतो दृढः।  
महायुद्धेषु संसिद्धः स ते यन्ता भविष्यति ॥ १३ ॥

तस्य तद् वचनं स्त्रीषु भाषतश्च पुनः पुनः।  
न सामर्षत पाञ्चाली बीभत्सोः परिकीर्तनम् ॥ १४ ॥

अथैनमुपसंगम्य स्त्रीमध्यात् सा तपस्विनी।  
व्रीडमानेव शनकैरिदं वचनमब्रवीत् ॥ १५ ॥

योऽसौ बृहद्वारणाभो युवा सुप्रियदर्शनः।  
बृहन्नलेति विख्यातः पार्थस्यासीत् स सारथिः ॥ १६ ॥

धनुष्यनवरश्चासीत् तस्य शिष्यो महात्मनः।  
दृष्टपूर्वो मया वीर चरन्त्या पाण्डवान् प्रति ॥ १७ ॥

यदा तत् पावको दावमदहत् खाण्डवं महत्।  
अर्जुनस्य तदानेन संगृहीता हयोत्तमाः ॥ १८ ॥

तेन सारथिना पार्थः सर्वभूतानि सर्वशः।  
अजयत् खाण्डवप्रस्थे न हि यन्तास्ति तादृशः ॥ १९ ॥

सैरन्ध्रि जानासि तथा युवानं  
नपुंसको नैव भवेद् यथासौ।  
अहं न शक्नोमि बृहन्नलां शुभे  
वक्तुं स्वयं यच्छ हयान् ममेति वै ॥ २० ॥

येयं कुमारी सुश्रोणी भगिनी ते यवीयसी।  
अस्याः स वीर वचनं करिष्यति न संशयः ॥ २१ ॥

यदि वै सारथिः स स्यात् कुरून् सर्वान् न संशयः।  
जित्वा गाश्च समादाय ध्रुवमागमनं भवेत् ॥ २२ ॥

एवमुक्तः स सैरन्ध्र्या भगिनीं प्रत्यभाषत।  
गच्छ त्वमनवद्याङ्गि तामानय बृहन्नलाम् ॥ २३ ॥

सा भ्रात्रा प्रेषिता शीघ्रमगच्छन्नर्तनागृहम्।  
यत्रास्ते स महाबाहुश्छन्नः सत्रेण पाण्डवः ॥ २४ ॥