+++
title = "10 मयाऽध्यक्षेण प्रकृतिः"

+++
।।9.10।। ईश्वरे स्रष्टृत्वमौदासीन्यं च विरुद्धमिति शङ्कते -- **तत्रेति।**
पूर्वग्रन्थः सप्तम्यर्थः। विरोधपरिहारार्थमुत्तरश्लोकमवतारयति --
**तदिति।** तृतीयाद्वयं समानाधिकरणमित्यभ्युपेत्य व्याचष्टे --
**मयेत्यादिना।** प्रकृतिशब्दार्थमाह -- **ममेति।** तस्या अपि ज्ञानत्वं
व्यावर्तयति -- **त्रिगुणेति।** पराभिप्रेतं प्रधानं व्युदस्यति --
**अविद्येति।** साक्षित्वे प्रमाणमाह -- **तथाचेति।** मूर्तित्रयात्मना
भेदं वारयति -- **एक इति।** अखण्डं जाड्यं प्रत्याह -- **देव इति।**
आदित्यवत्ताटस्थ्यं प्रत्यादिशति -- **सर्वभूतेष्विति।** किमिति तर्हि
सर्वैर्नोपलभ्यते तत्राह -- **गूढ इति।** बुद्ध्यादिवत्परिच्छिन्नत्वं
व्यवच्छिनत्ति -- **सर्वव्यापीति।** तर्हि नभोवदनात्मत्वं नेत्याह --
**सर्वभूतेति।** तर्हि तत्र तत्र कर्मतत्फलसंबन्धित्वं स्यात्तत्राह --
**कर्मेति।** सर्वाधिष्ठानत्वमाह -- **सर्वेति।** सर्वेषु भूतेषु
सत्तास्फूर्तिप्रदत्वेन संनिधिर्वा(सो)त्रोच्यते। न केवलं
कर्मणामेवायमध्यक्षोऽपि तु तद्वतामपीत्याह -- **साक्षीति।**
दर्शनकर्तृत्वशङ्कां शातयति -- **चेतेति।** अद्वितीयत्वं केवलत्वम्।
धर्माधर्मादिराहित्यमाह -- **निर्गुण इति।** किं बहुना सर्वविशेषशून्य इति
चकारार्थः। उदासीनस्यापीश्वरस्य साक्षित्वमात्रं निमित्तीकृत्य
जगदेतत्पौनःपुन्येन सर्गसंहारावनुभवतीत्याह -- **हेतुनेति।**
कार्यवत्कारणस्यापि साक्ष्यधीना प्रवृत्तिरिति वक्तुं
व्यक्ताव्यक्तात्मकमित्युक्तम्। सर्वावस्थास्वित्यनेन
सृष्टिस्थितिसंहारावस्था गृह्यन्ते। तथापि जगतः सर्गादिभ्यो,भिन्ना
प्रवृत्तिः स्वाभाविकी नेश्वरायत्तेत्याशङ्क्याह -- **दृशीति।** नहि दृशा
व्याप्यत्वं विना जडवर्गस्य कापि प्रवृत्तिरिति हिशब्दार्थः। तामेव
प्रवृत्तिमुदाहरति -- **अहमित्यादिना।** भोगस्य
विषयोपलम्भाभावेसंभवान्नानाविधां विषयोपलब्धिं दर्शयति -- **पश्यामीति।**
भोगफलमिदानीं कथयति -- **सुखमिति।** विहितप्रतिषिद्धाचरणनिमित्तं सुखं
दुःखं चेत्याह -- **तदर्थमिति।** नच विमर्शपूर्वकं विज्ञानं
विनानुष्ठानमित्याह -- **इदमिति।** इत्याद्या प्रवृत्तिरिति संबन्धः। सा च
प्रवृत्तिः सर्वा दृक्कर्मत्वमुररीकृत्यैवेत्युक्तं निगमयति --
**अवगतीति।** तत्रैव च प्रवृत्तेरवसानमित्याह -- **अवगत्यवसानेति।**
परस्याध्यक्षत्वमात्रेण जगच्चेष्टेत्यत्र प्रमाणमाह -- **यो अस्येति।**
अस्य जगतो योऽध्यक्षो निर्विकारः स परमे प्रकृष्टे हार्दे व्योम्नि स्थितो
दुर्विज्ञेय इत्यर्थः। ईश्वरस्य साक्षित्वमात्रेण स्रष्टृत्वे स्थिते
फलितमाह -- **ततश्चेति।** किंनिमित्तापरस्येयं सृष्टिर्न तावद्भोगार्था
परस्य परमार्थतो भोगासंबन्धित्वात्तस्य सर्वसाक्षिभूतचैतन्यमात्रत्वान्न
चान्यो भोक्ता चेतनान्तराभावादीश्वरस्यैकत्वादचेतनस्याभोक्तृत्वान्न च
सृष्टुरपवर्गार्था तद्विरोधित्वान्नैवं प्रश्नो वा तदनुरूपं प्रतिवचनं वा
युक्तं परस्य मायानिबन्धने सर्गे तस्यानवकाशत्वादित्यर्थः। परस्यात्मनो
दुर्विज्ञेयत्वे श्रुतिमुदाहरति -- **को अद्धेति।** तस्मिन्प्रवक्तापि
संसारमण्डले नास्तीत्याह -- **क इहेति।** जगतः सृष्टिकर्तृत्वेन परस्य
ज्ञेयत्वमाशङ्क्य कूटस्थत्वात्ततो न सृष्टिर्जातेत्याह -- **कुत इति।**
नहीयं विविधा सृष्टिरन्यस्मादपि कस्माच्चिदुपपद्यतेऽन्यस्य
वस्तुनोऽभावादित्याह -- **कुत इति।** कथं तर्हि
सृष्टिरित्याशङ्क्याज्ञानाधीनेत्याह -- **दर्शितं चेति।**
