+++
title = "05 ईक्षत्यधिकरणम्"

+++
ईक्षतेर्नाशब्दम्। १-१-५ ।  
"येनाश्रुतं श्रुतं भवति" इत्यादिजगत्कारणवादिवेदान्तवेद्यं विषयः।  
तत् किं साङ्ख्योक्तं प्रधानम्?, उत अनवधिकातिशयानन्दं ब्रह्मेति संशयः।  
प्रधानमिति पूर्वः पक्षः।  
कुतः? प्रतिज्ञादृष्टान्तान्वयेनानुमानाकारवाक्यवेद्यत्वात्।  
"येनाश्रुतं श्रुतं भवति", इत्यादिना एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिज्ञाय, "यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन" इति दृष्टान्तेन ह्युपपाद्यते।  
एवमानुमानिकमेवैतद्वाक्यवेद्यमिति निश्चीयते।  
"सदेव सोम्येदम्" इति सच्छब्दः प्रधानविषयः।  
"तदैक्षत बहु स्याम्" इति च गौणमीक्षणं भवितुमर्हति; "तत् तेज ऐक्षत" इत्यादिगौणेक्षणसाहचर्याच्च।  
राद्धान्तस्तु - "तदैक्षत बहु स्याम्" इति बहुभवनसङ्कल्परूपेक्षणान्वयात्, "सदेव सोम्य" इति कारणवाचिसच्छब्दविषयो नाचेतनं प्रधानम्; अपि तु सार्वज्ञ्यसत्यसङ्कल्पत्वादियुक्तं परं ब्रह्मैवेति निश्चीयते।  
न चानुमानाकारमेतद्वाक्यम्; हेत्वनुपादानात्।  
अन्यज्ञानेन अन्यज्ञानासंभवपरिजिहीर्षया तु दृष्टान्तोपादानम्।  
न च मुख्येक्षणसंभवे गौणपरिग्रहसम्भवः।  
तेजःप्रभृतिष्वपि न गौणमीक्षणम्, तेजआदिशब्दानां तेजः प्रभृतिशरीरकस्यान्तर्यामिणो वाचकत्वादिति परमेव ब्रह्म जगत्कारणवादिवेदान्तवेद्यम् - इति॥  
सूत्रार्थः - ईक्षतेरिति ईक्षतिधात्वर्थः ईक्षणम्।  
शब्दः प्रमाणं यस्य न भवति तत् अशब्दं, परोक्तानुमानिकं प्रधानम्॥  
"सदेव सोम्येदम्" इति जगत्कारणतया प्रतिपादितान्वयिनः ईक्षणव्यापारान्नाचेतनमशब्दं तत्; अपि तु सर्वज्ञं सत्यसकल्पं ब्रह्मैव जगत्कारणमिति निश्चीयते - इति॥५॥

गौणश्चेन्नात्मशब्दात्। १-१-६ ।  
"तत्तेज ऐक्षत" इत्यचेतनगतगौणेक्षणसाहचर्यात् "तदैक्षत" इत्यत्र ईक्षतिर्गौण इति चेन्न - आत्मशब्दात्।  
सच्छब्दाभिहिते ईक्षितरि, "ऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत् सत्यं स आत्मा" इति श्रूयमाणाच्चेतनवाचिनः आत्मशब्दादयमीक्षतिर्मुख्य एवेति प्रतीयते।  
"ऐतदात्म्यमिदं सर्वम्" इति तेजःप्रभृतीनामपि तदात्मकत्वावगमात् तेजःप्रभृतीक्षणमपि मुख्यमेवेत्यभिप्रायः॥६॥

इतश्च सच्छब्दाभिहितं न प्रधानम्।  
अपि तु परमेव ब्रह्म॥  
तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात्। १-१-७ ।  
"तत्त्वमसि" इति सदात्मकतया प्रत्यगात्मानुसन्धाननिष्ठस्य, "तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ सम्पत्स्ये" इति मोक्षोपदेशात् तत्कारणं परमेव ब्रह्म॥७॥

हेयत्वावचनाच्च। १-१-८ ।  
यदि प्रधानमिह कारणतया विवक्षितम्, तदा तस्य मोक्षविरोधित्वात् हेयत्वमुच्येत।  
न चोच्यते।  
अतश्च न प्रधानम्॥८॥

प्रतिज्ञाविरोधात्। १-१-९ ।  
प्रधानवादे प्रतिज्ञा च विरुध्यते, - "येनाश्रुतं श्रुतम्" इति वक्ष्यमाणकारणविज्ञानेन चेतनाचेतनमिश्रकृत्स्नप्रपञ्चज्ञानं हि प्रतिज्ञातम्।  
चेतनांशं प्रति प्रधानस्याकारणत्वात्, तज्ज्ञानेन चेतनांशो न ज्ञायत इति न प्रधानं कारणम्॥९॥

स्वाप्ययात्। १-१-१० ।  
"स्वमपीतो भवति ... सता, सोम्य तदा संपन्नो भवति" इति जीवस्य सुषुप्तस्य स्वाप्ययश्रुतेः।  
स्वकारणे ह्यप्ययः स्वाप्ययः।  
जीवं प्रति प्रधानस्याकारणत्वात् स्वाप्ययश्रुतिर्विरुध्यते।  
अतश्च न प्रधानम्; अपि तु ब्रह्मैव॥१०॥

गतिसामान्यात्। १-१-११ ।  
इतरोपनिषद्गतिसामान्यादस्यां चोपनिषदि न प्रधानं कारणं विवक्षितम्।  
इतरासु चोपनिषत्सु, "यः सर्वज्ञः सर्ववित्...तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नञ्च जायते", "पराऽस्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च", "स कारणं करणाधिपाधिपः", "आत्मनि खल्वरे विज्ञाते सर्वमिदं विदितम्", "तस्य ह वा एतस्य महतो भूतस्य निश्वसितमेतद्यदृग्वेदः",  
"पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम्", "तस्माद्विराडजायत", "आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् ... स इमान् लोकानसृजत", "एको ह वै नारायण आसीत् ... स एकाकी न रमते"  
इति सर्वज्ञः पुरुषोत्तम एव कारणतया प्रतिपाद्यते।  
अस्याश्च तद्गतिसामान्यादत्रापि स एव कारणतया प्रतिपादनमर्हतीति च न प्रधानम्॥११॥

श्रुतत्वाच्च। १-१-१२ ।  
श्रुतमेव ह्यस्यामुपनिषदि - "आत्मन एवेदं सर्वम्" इति।  
अतश्च "सदेव सोम्य" इत्यादिजगत्कारणवादिवेदान्तवेद्यं न प्रधानम्; सर्वज्ञं सत्यसङ्कल्पं परमेव ब्रह्मेति स्थितम्॥  
इति ईक्षत्यधिकरणम्॥५॥