+++
title = "11 इन्द्रप्राणाधिकरणम्"

+++
प्राणस्तथाऽनुगमात्। १-१-२९ ।  
कौषीतकिब्राह्मणे प्रतर्दनविद्यायाम्, "त्वमेव मे वरं वृणीष्व यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यसे", इति प्रतर्दनेनोक्तः इन्द्रः, "प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा तं मामायुरमृतमित्युपास्स्व" इत्याह।  
अत्र हिततमोपासनकर्मतया निर्दिष्टः इन्द्रप्राणशब्दाभिधेयः, किं जीवः? उत परमात्मेति संशयः।  
जीवः इति पूर्वः पक्षः।  
कुतः ? इन्द्रशब्दस्य जीवविशेषे प्रसिद्धेः, प्राणशब्दस्यापि तत्समानाधिकरणस्य स एवार्थ इति, "तं मामायुरमृतमित्युपास्स्व" इति तस्यैवोपास्यत्वोपदेशात् इति।  
राद्धान्तस्तु - इन्द्रप्राणशब्दनिर्दिष्टं जीवादर्थान्तरभूतं परं ब्रह्म, "स एष प्राण एव प्रज्ञात्माऽऽनन्दोऽजरोऽमृतः" इतीन्द्रप्राणशब्दनिर्दिष्टस्यैव जीवेष्वसंभावितानन्दत्वाजरत्वामृतत्वादिश्रवणात्।  
सूत्रार्थस्तु - उपास्यतयोपदिष्टम् इन्द्रप्राणशब्दाभिधेयं परं ब्रह्म।  
तथेति प्रकारवचनः।  
परब्रह्मप्रकारभूते(ष्वानन्दादि)ष्वस्यानुगमात्॥२९॥

न वक्तुरात्मोपदेशादिति चेदध्यात्मसम्बन्धभूमा ह्यस्मिन्। १-१-३० ।  
नायमुपास्यः परमात्मा, - "मामेव विजानीहि", "तं मामायुरमृतमित्युपास्स्व" इति प्रज्ञातजीवभावस्येन्द्रस्य वक्तुः स्वात्मन उपास्यत्वोपदेशात्।  
उपक्रमे जीवभावनिश्चये सति, उपसंहारस्य तदनुगुणतया नेयत्वादिति चेन्न, अध्यात्मसम्बन्धभूमा ह्यस्मिन् - आत्मनि संबन्धः अध्यात्मसंबन्धः; तस्य (भूमा -) बहुत्वम्।  
जीवादर्थान्तरभूतात्माऽसाधारणधर्मसम्बन्धबहुत्वमस्मिन्प्रकरणे उपक्रमप्रभृति आ उपसंहारादुपलभ्यते।  
उपक्रमे तावत् - "यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यसे" इति ह्यनेनोच्यमानमुपासनं परमात्मोपासनमेव; तस्यैव हिततमत्वात्।  
तथा, "एष एव साधुकर्म कारयति" इत्यादिसाध्वसाधुकर्मणोः कारयितृत्वं परमात्मन एव धर्मः।  
तथा "तद् यथा रथस्यारेषु नेमिरर्पिता नाभावरा अर्पिताः", इति सर्वाधारत्वञ्च तस्यैव धर्मः, आनन्दादयश्च।  
"एष लोकाधिपतिरेष सर्वेशः" इति च।  
हीति हेतौ।  
अतः परं ब्रह्मैवायमित्यर्थः॥३०॥

परमात्मैवोपास्यश्चेत्, कथमिन्द्रः, "मामुपास्स्व" इत्युपदिदेश - इत्यत आह -  
शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत्। १-१-३१ ।  
इन्द्रस्य जीवस्यैव सतः, स्वात्मत्वेनोपास्यभूतपरमात्मोपदेशोऽयं शास्त्रदृष्ट्या।  
"अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा", "तत्त्वमसि।", "य आत्मनि तिष्ठन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानमन्तरो यमयति स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः", "एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः" इत्यादीनि हि शास्त्राणि परमात्मानं जीवात्मन आत्मतयोपदिदिशुः।  
अतो जीवात्मवाचिनः शब्दाः जीवात्मशरीरं परमात्मानमेव वदन्तीति शास्त्रदृष्टार्थस्य तस्य, "मामेव विजानीहि", "माम् ... उपास्स्व" इति स्वात्मशब्देन परमात्मोपदेशो न विरुध्यते।  
यथा वामदेवः शास्त्रदृष्ट्या स्वात्मशरीरकं परमात्मानं पश्यन्, अहमिति परमात्मानमवोचत्, "तद्धैतत् पश्यन् ऋषिर्वामदेवः प्रतिपेदे, अहं मनुरभवं सूर्यश्चाहं कक्षीवानृषिरस्मि विप्र" इति॥३१॥

जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेन्नोपासात्रैविध्यादाश्रितत्वादिह तद्योगात्। १-१-३२ ।  
"त्रिशीर्षाणं त्वाष्ट्रमहनम्। अरुन्मुखान् यतीन् सालावृकेभ्यः प्रायच्छम्", "यावदस्मिन् शरीरे प्राणो वसति तावदायुः" इति जीवमुख्यप्राणलिङ्गात् नाध्यात्मसंबन्धभूम्ना परमात्मत्वनिश्चयः - इति चेन्न; परमात्मन एव स्वाकारेण, जीवशरीरकत्वेन, प्राणशरीरकत्वेन चोपासात्रैविध्याद्धेतोः तत्तच्छब्देनाभिधानमिति निश्चीयते।  
अन्यत्रापि ब्रह्मोपासनात्रैविध्यस्याश्रितत्वात् - "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म", "आनन्दो ब्रह्म" इति स्वाकारेणोपास्यत्वम्; "सच्च त्यच्चाभवत्" इत्यादिना भोक्तृशरीरकत्वेन भोग्यशरीरकत्वेन च।  
इह प्रतर्दनविद्यायामपि तस्य त्रैविध्यस्य संभवात्।  
अतः इन्द्रप्राणशब्दनिर्दिष्टः परमात्मा॥३२॥  
इति इन्द्रप्राणाधिकरणम्॥११॥  
इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते वेदान्तदीपे प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः॥१॥