+++
title_full = "091 ययाति और अष्टकका आश्रमधर्मसम्बन्धी संवाद"
title = "०९१ आश्रम-विवरणम्"

+++


चरन् गृहस्थः कथमेति धर्मान्  
कथं भिक्षुः कथमाचार्यकर्मा ।  
वानप्रस्थः सत्पथे संनिविष्टो  
बहून्यस्मिन् सम्प्रति वेदयन्ति ॥ १ ॥

आहूताध्यायी गुरुकर्मस्वचोद्यः  
पूर्वोत्थायी चरमं चोपशायी ।  
मृदुर्दान्तो धृतिमानप्रमत्तः  
स्वाध्यायशीलः सिध्यति ब्रह्मचारी ॥ २ ॥

धर्मागतं प्राप्य धनं यजेत  
दद्यात् सदैवातिथीन् भोजयेच्च ।  
अनाददानश्च परैरदत्तं  
सैषा गृहस्थोपनिषत् पुराणी ॥ ३ ॥

स्ववीर्यजीवी वृजिनान्निवृत्तो  
दाता परेभ्यो न परोपतापी।  
तादृङ्‌मुनिः सिद्धिमुपैति मुख्यां  
वसन्नरण्ये नियताहारचेष्टः ॥४ ॥

अशिल्पजीवी गुणवांश्चैव नित्यं  
जितेन्द्रियः सर्वतो विप्रयुक्तः ।  
अनोकशायी लघुरल्पप्रचार-  
श्चरन् देशानेकचरः स भिक्षुः ॥ ५ ॥

रात्र्या यया वाभिजिताश्च लोका  
भवन्ति कामाभिजिताः सुखाश्च ।  
तामेव रात्रिं प्रयतेत विद्वा-  
नरण्यसंस्थो भवितुं यतात्मा ॥ ६ ॥

दशैव पूर्वान् दश चापरांश्च  
ज्ञातीनथात्मानमथैकविंशम् ।  
अरण्यवासी सुकृते दधाति  
विमुच्यारण्ये स्वशरीरधातून् ॥ ७ ॥

कतिस्विदेव मुनयः कति मौनानि चाप्युत।  
भवन्तीति तदाचक्ष्व श्रोतुमिच्छामहे वयम् ॥ ८ ॥

अरण्ये वसतो यस्य ग्रामो भवति पृष्ठतः।  
ग्रामे वा वसतोऽरण्यं स मुनिः स्याज्जनाधिप ॥ ९ ॥

कथंस्विद् वसतोऽरण्ये ग्रामो भवति पृष्ठतः।  
ग्रामे वा वसतोऽरण्यं कथं भवति पृष्ठतः ॥ १० ॥

न ग्राम्यमुपयुञ्जीत य आरण्यो मुनिर्भवेत्।  
तथास्य वसतोऽरण्ये ग्रामो भवति पृष्ठतः ॥ ११ ॥

अनग्निरनिकेतश्चाप्यगोत्रचरणो मुनिः ।  
कौपीनाच्छादनं यावत् तावदिच्छेच्च चीवरम् ॥ १२ ॥  
यावत् प्राणाभिसंधानं तावदिच्छेच्च भोजनम्।  
तथास्य वसतो ग्रामेऽरण्यं भवति पृष्ठतः ॥ १३ ॥

यस्तु कामान् परित्यज्य त्यक्तकर्मा जितेन्द्रियः।  
आतिष्ठेच्च मुनिर्मैनं स लोके सिद्धिमाप्नुयात् ॥ १४ ॥

धौतदन्तं कृत्तनखं सदा स्नातमलंकृतम्।  
असितं सितकर्माणं कस्तमर्हति नार्चितुम् ॥ १५ ॥

तपसा कर्शितः क्षामः क्षीणमांसास्थिशोणितः।  
स च लोकमिमं जित्वा लोकं विजयते परम् ॥ १६ ॥

यदा भवति निर्द्वन्द्वो मुनिर्मौनं समास्थितः।  
अथ लोकमिमं जित्वा लोकं विजयते परम् ॥ १७ ॥

आस्येन तु यदाहारं गोवन्मृगयते मुनिः।  
अथास्य लोकः सर्वोऽयं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥ १८ ॥