+++
title = "003"
devataa = "इन्द्रः"
RShiH = "मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः"
ChandaH = "गायत्री"

+++

<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

अ꣡था ते अ꣡न्तमानां᳐  
विद्या꣡म सुमतीना᳐꣡म्  
मा꣡ नो अ꣡ति ख्य आ꣡ गहि
</details>

<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

#### Strata
Strophic on metrical evidence alone

#### Pāda-label
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).
#### Morph
ántamānām ← ántama- (nominal stem)  
{case:GEN, gender:F, number:PL}

átha ← átha (invariable)  
{}

te ← tvám (pronoun)  
{case:DAT, number:SG}

sumatīnā́m ← sumatí- (nominal stem)  
{case:GEN, gender:F, number:PL}

vidyā́ma ← √vid- 2 (root)  
{number:PL, person:1, mood:OPT, tense:PRF, voice:ACT}

ā́ ← ā́ (invariable)  
{}

áti ← áti (invariable)  
{}

gahi ← √gam- (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:AOR, voice:ACT}

khyaḥ ← √khyā- (root)  
{number:SG, person:2, mood:INJ, tense:AOR, voice:ACT}

mā́ ← mā́ (invariable)  
{}

naḥ ← ahám (pronoun)  
{case:ACC, number:PL}

</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

अथ॑ । ते॒ । अन्त॑मानाम् । वि॒द्याम॑ । सु॒ऽम॒ती॒नाम् ।  
मा । नः॒ । अति॑ । ख्यः॒ । आ । ग॒हि॒ ॥
</details>

<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *athā* ← *atha*
- \[adverb\]
- “now; then; furthermore; now; then.”
------------------------------------------------------------------------
- *te* ← *tvad*
- \[noun\], genitive, singular
- “you.”
------------------------------------------------------------------------
- *antamānāṃ* ← *antamānām* ← *antama*
- \[noun\], genitive, plural, feminine
- “intimate; bosom(a).”
------------------------------------------------------------------------
- *vidyāma* ← *vid*
- \[verb\], plural, Present optative
- “know; diagnose; perceive; know; accord; notice; deem; mind; learn;
    specify; watch; recognize; detect; call.”
------------------------------------------------------------------------
- *sumatīnām* ← *sumati*
- \[noun\], genitive, plural, feminine
- “benevolence; favor; Sumati.”
------------------------------------------------------------------------
- *mā*
- \[adverb\]
- “not.”
------------------------------------------------------------------------
- *no* ← *naḥ* ← *mad*
- \[noun\], accusative, plural
- “I; mine.”
------------------------------------------------------------------------
- *ati*
- \[adverb\]
- “very; excessively; beyond; excessively.”
------------------------------------------------------------------------
- *khya* ← *khyaḥ* ← *khyā*
- \[verb\], singular, Aorist inj. (proh.)
- “name; describe; call; enumerate; watch; know.”
------------------------------------------------------------------------
- *ā*
- \[adverb\]
- “towards; ākāra; until; ā; since; according to; ā \[suffix\].”
------------------------------------------------------------------------
- *gahi* ← *gam*
- \[verb\], singular, Aorist imperative
- “go; situate; enter (a state); travel; disappear; \[in\]; elapse;
    leave; reach; vanish; love; walk; approach; issue; hop on; gasify;
    get; come; die; drain; spread; transform; happen; discharge; ride;
    to be located; run; detect; refer; go; shall; drive.”
------------------------------------------------------------------------
</details>

<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

**अथ** सोमपानानन्तरं हे इन्द्र **ते** तव **अन्तमानाम्** अन्तिकतमानामतिशयेन समीपवर्तिनां **सुमतींना** शोभनमतियुक्तानां शोभनप्रज्ञानां पुरुषाणां मध्ये स्थित्वा **विद्याम**  वयं त्वां जानीयाम । यद्वा । सुमतीनां शोभनबुद्धीनां कर्मानुष्ठानविषयाणां लाभार्थमित्यध्याहारः । बुद्धिलाभाय त्वां स्मरेमेत्यर्थः । त्वमपि **नः** **अति** **मा** **ख्यः** अस्मानतिक्रम्य अन्येषां त्वत्स्वरूपं मा प्रकथय । किंतु **आ** **गहि** अस्मानेवागच्छ ॥ अथ इति निपात आद्युदात्तः । ‘निपातस्य च ' ( पा. सू. ६. ३. १३६) इति दीर्घत्वम् । अन्तमानाम् । अतिशयेनान्तिका इति अतिशायने तमप् ( पा. सू. ५. ३. ५५ )। ‘तमे तादेश्च ' ( पा. सू. ६. ४. १४९. ९) इति तादिलोपः । अन्तोऽस्यास्तीति अन्तिकः समीपः । ‘अत इनिठनौ' (पा. सू. ५. २. ११५ ) इति ठन् । नित्त्वादाद्युदात्तः । दूरोत्कर्षस्य ह्यवसानं नास्ति । सामीप्योत्कर्षस्य पुनर्यो यस्य समीपः स एव तस्यान्त इत्यन्तवत्वात् समीपमन्तिकमुच्यते । विद्याम। वेत्तेर्लिङि ‘यासुट् परस्मैपदेषूदात्तो ङिच्च' (पा. सू. ३. ४. १०३ ) इति यासुट् उदात्तः । पादादित्वात् ‘ तिङ्ङतिङः' इति न निघातः । सुमतीनाम् । मतिशब्दे क्तिनन्तेऽपि ‘मन्त्रे वृषइषपचमनविदभूवीरा उदात्तः ' (पा. सू. ३. ३. ९६ ) इति इकार उदात्तः । शोभना मतिर्येषां ते सुमतय इति बहुव्रीहौ पूर्वपदप्रकृतिस्वरापवादेन ‘नञ्सुभ्याम् ' (पा. सू. ६. २. १७२ ) इत्युत्तरपदान्तोदात्तः । शोभना मतयः सुमतय इति कर्मधारयेऽप्यव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वरापवादः कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेणान्तोदात्ततैव। अतो मतुपि ह्रस्वादन्तोदात्ताच्च सुमतिशब्दात् परस्य नामो ‘नामन्यतरस्याम्' (पा. सू. ६. १. १७७ ) इत्युदात्तत्वम् । ख्यः । ‘ख्या प्रकथने' इत्यस्य लुङि सिपि ‘अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ्' (पा. सू. ३. १. ५२ ) इति च्लेरडादेशः । अतो लोप इटि च' (पा. सू. ६. ४. ६४ ) इत्याकारलोपः । ‘इतश्च ' ( पा. सू. ३. ४. १०० ) इति इकारलोपो रुत्वविसर्गौ। ‘न माङ्योगे' (पा. सू. ६. ४. ७४ ) इत्यडभावः । गहि । गमेः ‘बहुलं छन्दसि' (पा. सू. २. ४. ७३ ) इति शपो लुकि हेर्ङित्वात् “ अनुदात्तोपदेश'(पा. सू. ६. ४. ३७ ) इति मकारलोपस्य • असिद्धवदत्रा भात्' (पा. सू. ६. ४. २२ ) इति असिद्धत्वात्  अतो हेः' (पा. सू. ६. ४. १०५) इति लुक् न भवति ॥
</details>

<details><summary>Wilson</summary>

### English translation:

“We recognize you in the midst of the right-minded, who are nearest to you; come to us; pass us not by to reveal (yourself to others).”

### Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya

Māno ati khyaḥ = lit. do not speak beyond us
</details>

<details><summary>Jamison Brereton</summary>

Then might we know your favors up close.  
Do not look past us—come here!
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

So may we be acquainted with thine innermost benevolence:  
     Neglect us not, come hitherward.
</details>

<details><summary>Geldner</summary>

Dann wollen wir deine vertraulichsten Gnadenbeweise erfahren. Übersieh uns nicht, komm her!
</details>

<details><summary>Grassmann</summary>

Dann mögen wir, o Indra, bald erfahren deine höchste Huld; Nicht übersieh uns, komme her.
</details>

<details><summary>Elizarenkova</summary>

Тогда мы хотим сподобиться  
Твоих высших милостей.  
Не прогляди нас! Приди!
</details>



<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्र:
- मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः
- विराड्गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

जिसने सूर्य्य को बनाया है, उस परमेश्वर ने अपने जानने का उपाय अगले मन्त्र में जनाया है-
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे परम ऐश्वर्ययुक्त परमेश्वर ! (ते) आपके (अन्तमानाम्) निकट अर्थात् आपको जानकर आपके समीप तथा आपकी आज्ञा में रहनेवाले विद्वान् लोग, जिन्हों की (सुमतीनाम्) वेदादिशास्त्र परोपकाररूपी धर्म करने में श्रेष्ठ बुद्धि हो रही है, उनके समागम से हम लोग (विद्याम) आपको जान सकते हैं, और आप (नः) हमको (आगहि) प्राप्त अर्थात् हमारे आत्माओं में प्रकाशित हूजिये, और (अथ) इसके अनन्तर कृपा करके अन्तर्यामिरूप से हमारे आत्माओं में स्थित हुए सत्य उपदेश को (मातिख्यः) मत रोकिये, किन्तु उसकी प्रेरणा सदा किया कीजिये॥३॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जब मनुष्य लोग इन धार्मिक श्रेष्ठ विद्वानों के समागम से शिक्षा और विद्या को प्राप्त होते हैं, तभी पृथिवी से लेकर परमेश्वरपर्य्यन्त पदार्थों के ज्ञान द्वारा नाना प्रकार से सुखी होके फिर वे अन्तर्यामी ईश्वर के उपदेश को छोड़कर कभी इधर-उधर नहीं भ्रमते॥३॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - अन्वयः</summary>

अन्वय:  हे परमैश्वर्य्यवन्निन्द्र परमेश्वर ! वयं ते तवान्तमानामर्थात्त्वां ज्ञात्वा त्वन्निकटे त्वदाज्ञायां च स्थितानां सुमतीनामाप्तानां विदुषां समागमेन त्वां विजानीयाम। त्वन्नोऽस्मानागच्छास्मदात्मनि प्रकाशितो भव। अथान्तर्यामितया स्थितः सन्सत्यमुपदेशं मातिख्यः कदाचिदस्योल्लङ्घनं मा कुर्य्याः॥३॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

येनायं सूर्य्यो रचितस्तं कथं जानीमेत्युपदिश्यते।
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अथ) अनन्तरार्थे। निपातस्य चेति दीर्घः। (ते) तव (अन्तमानाम्) अन्तः सामीप्यमेषामस्ति तेऽन्तिकाः, अतिशयेनान्तिका अन्तमास्तत्समागमेन। अत्रान्तिकशब्दात्तमपि कृते पृषोदरादित्वात्तिकलोपः। अन्तमानामित्यन्तिकनामसु पठितम्। (निघं०२.१६) (विद्याम) जानीयाम (सुमतीनाम्) वेदादिशास्त्रे परोपकारे धर्माचरणे च श्रेष्ठा मतिर्येषां मनुष्याणां तेषाम्। मतय इति मनुष्यनामसु पठितम्। (निघं०२.३) (मा) निषेधार्थे (नः) अस्मान् (अतिख्यः) उपदेशोल्लङ्घनं मा कुर्याः (आगहि) आगच्छ॥३॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यदा मनुष्या धार्मिकाणां विद्वत्तमानां सकाशाच्छिक्षाविद्ये प्राप्नुवन्ति तदा पृथिवीमारभ्य परमेश्वरपर्यन्तान् पदार्थान् विदित्वा सुखिनो भूत्वा पुनस्ते नैव कदाचिदन्तर्यामीश्वरोपदेशं विहायेतस्ततो भ्रमन्तीति॥३॥
</details>

<details><summary>सविता जोशी ← दयानन्द-सरस्वती (म) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  जेव्हा माणसे धार्मिक श्रेष्ठ विद्वानांच्या संगतीने शिक्षण व विद्या प्राप्त करतात तेव्हा पृथ्वीपासून परमेश्वरापर्यंत पदार्थांच्या ज्ञानाने विविध प्रकारे सुखी होतात. त्यानंतर ते अंतर्यामी ईश्वराच्या उपदेशाला सोडून कधी इकडे तिकडे भ्रमित होत नाहीत. ॥ ३ ॥
</details>