+++
title_full = "101 सत्यवतीके गर्भसे चित्रांगद और विचित्रवीर्यकी उत्पत्ति, शान्तनु और चित्रांगदका निधन तथा विचित्रवीर्यका राज्याभिषेक"
title = "१०१ विचित्रवीर्य-राज्यम्"

+++


(चेदिराजसुतां ज्ञात्वा दाशराजेन वर्धिताम्।  
विवाहं कारयामास शास्त्रदृष्टेन कर्मणा॥)  
ततो विवाहे निर्वृत्ते स राजा शान्तनुर्नृपः।  
तां कन्यां रूपसम्पन्नां स्वगृहे संन्यवेशयत् ॥ १ ॥

ततः शान्तनवो धीमान् सत्यवत्यामजायत।  
वीरश्चित्राङ्गदो नाम वीर्यवान् पुरुषेश्वरः ॥ २ ॥

अथापरं महेष्वासं सत्यवत्यां सुतं प्रभुः।  
विचित्रवीर्यं राजानं जनयामास वीर्यवान् ॥ ३ ॥

अप्राप्तवति तस्मिंस्तु यौवनं पुरुषर्षभे।  
स राजा शान्तनुर्धीमान् कालधर्ममुपेयिवान् ॥ ४ ॥

स्वर्गते शान्तनौ भीष्मश्चित्राङ्गदमरिंदमम् ।  
स्थापयामास वै राज्ये सत्यवत्या मते स्थितः ॥ ५ ॥

स तु चित्राङ्गदः शौर्यात् सर्वांश्चिक्षेप पार्थिवान्।  
मनुष्यं न हि मेने स कञ्चित् सदृशमात्मनः ॥ ६ ॥

तं क्षिपन्तं सुरांश्चैव मनुष्यानसुरांस्तथा।  
गन्धर्वराजो बलवांस्तुल्यनामाभ्ययात् तदा ॥ ७ ॥

त्वं वै सदृशनामासि युद्धं देहि नृपात्मज।  
नाम चान्यत् प्रगृणीष्व यदि युद्धं न दास्यसि॥  
त्वयाहं युद्धमिच्छामि त्वत्सकाशात् तु नामतः।  
आगतोऽस्मि वृथाभाष्यो न गच्छेन्नामतो यथा॥)

तेनास्य सुमहद् युद्धं कुरुक्षेत्रे बभूव ह।  
तयोर्बलवतोस्तत्र गन्धर्वकुरुमुख्ययोः ।  
नद्यास्तीरे सरस्वत्याः समास्तिस्रोऽभवद् रणः ॥ ८ ॥  
तस्मिन् विमर्दे तुमुले शस्त्रवर्षसमाकुले।  
मायाधिकोऽवधीद् वीरं गन्धर्वः कुरुसत्तमम् ॥ ९ ॥

स हत्वा तु नरश्रेष्ठं चित्राङ्गदमरिंदमम्।  
अन्ताय कृत्वा गन्धर्वो दिवमाचक्रमे ततः ॥ १० ॥

तस्मिन् पुरुषशार्दूले निहते भूरितेजसि।  
भीष्मः शान्तनवो राजा प्रेतकार्याण्यकारयत् ॥ ११ ॥

विचित्रवीर्यं च तदा बालमप्राप्तयौवनम्।  
कुरुराज्ये महाबाहुरभ्यषिञ्चदनन्तरम् ॥ १२ ॥

विचित्रवीर्यः स तदा भीष्मस्य वचने स्थितः।  
अन्वशासन्महाराज पितृपैतामहं पदम् ॥ १३ ॥

स धर्मशास्त्रकुशलं भीष्मं शान्तनवं नृपः।  
पूजयामास धर्मेण स चैनं प्रत्यपालयत् ॥ १४ ॥