+++
title_full = "006 दुर्योधनके पूछनेपर अश्वत्थामाका शल्यको सेनापति बनानेके लिये प्रस्ताव, दुर्योधनका शल्यसे अनुरोध और शल्यद्वारा उसकी स्वीकृति"
title = "००६"

+++


अथ हैमवते प्रस्थे स्थित्वा युद्धाभिनन्दिनः।  
सर्व एव महायोधास्तत्र तत्र समागताः ॥ १ ॥

शल्यश्च चित्रसेनश्च शकुनिश्च महारथः।  
अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः ॥ २ ॥  
सुषेणोऽरिष्टसेनश्च धृतसेनश्च वीर्यवान् ।  
जयत्सेनश्च राजानस्ते रात्रिमुषितास्ततः ॥ ३ ॥

रणे कर्णे हते वीरे त्रासिता जितकाशिभिः।  
नालभन् शर्म ते पुत्रा हिमवन्तमृते गिरिम् ॥ ४ ॥

तेऽब्रुवन् सहितास्तत्र राजानं शल्यसंनिधौ।  
कृतयत्ना रणे राजन् सम्पूज्य विधिवत्तदा ॥ ५ ॥

कृत्वा सेनाप्रणेतारं परांस्त्वं योद्धुमर्हसि।  
येनाभिगुप्ताः संग्रामे जयेमासुहृदो वयम् ॥ ६ ॥

ततो दुर्योधनः स्थित्वा रथे रथवरोत्तमम्।  
सर्वयुद्धविभावज्ञमन्तकप्रतिमं युधि ॥ ७ ॥  
स्वङ्गं प्रच्छन्नशिरसं कम्बुग्रीवं प्रियंवदम्।  
व्याकोशपद्मपत्राक्षं व्याघ्रास्यं मेरुगौरवम् ॥ ८ ॥  
स्थाणोर्वृषस्य सदृशं स्कन्धनेत्रगतिस्वरैः ।  
पुष्टश्लिष्टायतभुजं सुविस्तीर्णवरोरसम् ॥ ९ ॥  
बले जवे च सदृशमरुणानुजवातयोः।  
आदित्यस्यार्चिषा तुल्यं बुद्ध्या चोशनसा समम् ॥ १० ॥  
कान्तिरूपमुखैश्वर्यैस्त्रिभिश्चन्द्रमसा समम् ।  
काञ्चनोपलसंघातैः सदृशं श्लिष्टसंधिकम् ॥ ११ ॥  
सुवृत्तोरुकटीजङ्घं सुपादं स्वङ्‌गुलीनखम् ।  
स्मृत्वा स्मृत्वैव तु गुणान् धात्रा यत्नाद् विनिर्मितम् ॥ १२ ॥  
सर्वलक्षणसम्पन्नं निपुणं श्रुतिसागरम् ।  
जेतारं तरसारीणामजेयमरिभिर्बलात् ॥ १३ ॥  
दशाङ्गं यश्चतुष्पादमिष्वस्त्रं वेद तत्त्वतः।  
साङ्गांस्तु चतुरो वेदान् सम्यगाख्यानपञ्चमान् ॥ १४ ॥  
आराध्य त्र्यम्बकं यत्नाद् व्रतैरुग्रैर्महातपाः।  
अयोनिजायामुत्पन्नो द्रोणेनायोनिजेन यः ॥ १५ ॥  
तमप्रतिमकर्माणं रूपेणाप्रतिमं भुवि ।  
पारगं सर्वविद्यानां गुणार्णवमनिन्दितम् ॥ १६ ॥  
तमभ्येत्यात्मजस्तुभ्यमश्वत्थामानमब्रवीत् ।

यं पुरस्कृत्य सहिता युधि जेष्याम पाण्डवान् ॥ १७ ॥  
गुरुपुत्रोऽद्य सर्वेषामस्माकं परमा गतिः।  
भवांस्तस्मान्नियोगात्ते कोऽस्तु सेनापतिर्मम ॥ १८ ॥

अयं कुलेन रूपेण तेजसा यशसा श्रिया।  
सर्वैर्गुणैः समुदितः शल्यो नोऽस्तु चमूपतिः ॥ १९ ॥

भागिनेयान् निजांस्त्यक्त्वा कृतज्ञोऽस्मानुपागतः ।  
महासेनो महाबाहुर्महासेन इवापरः ॥ २० ॥

एनं सेनापतिं कृत्वा नृपतिं नृपसत्तम।  
शक्यः प्राप्तुं जयोऽस्माभिर्देवैः स्कन्दमिवाजितम् ॥ २१ ॥

तथोक्ते द्रोणपुत्रेण सर्व एव नराधिपाः।  
परिवार्य स्थिताः शल्यं जयशब्दांश्च चक्रिरे ॥ २२ ॥  
युद्धाय च मतिं चक्रुरावेशं च परं ययुः।

ततो दुर्योधनो भूमौ स्थित्वा रथवरे स्थितम् ॥ २३ ॥  
उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा द्रोणभीष्मसमं रणे।  
अयं स कालः सम्प्राप्तो मित्राणां मित्रवत्सल ॥ २४ ॥  
यत्र मित्रममित्रं वा परीक्षन्ते बुधा जनाः।

स भवानस्तु नः शूरः प्रणेता वाहिनीमुखे ॥ २५ ॥  
रणं याते च भवति पाण्डवा मन्दचेतसः।  
भविष्यन्ति सहामात्याः पञ्चालाश्च निरुद्यमाः ॥ २६ ॥

दुर्योधनवचः श्रुत्वा शल्यो मद्राधिपस्तदा।  
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञो राजानं राजसंनिधौ ॥ २७ ॥

यत्तु मां मन्यसे राजन् कुरुराज करोमि तत्।  
त्वत्प्रियार्थं हि मे सर्वं प्राणा राज्यं धनानि च॥२८॥

सैनापत्येन वरये त्वामहं मातुलातुलम्।  
सोऽस्मान् पाहि युधां श्रेष्ठ स्कन्दो देवानिवाहवे ॥ २९ ॥

अभिषिच्यस्व राजेन्द्र देवानामिव पावकिः।  
जहि शत्रून् रणे वीर महेन्द्रो दानवानिव ॥ ३० ॥