+++
title_full = "008 उभयपक्षकी सेनाओंका समरांगणमें उपस्थित होना एवं बची हुई दोनों सेनाओंकी संख्याका वर्णन"
title = "००८"

+++


व्यतीतायां रजन्यां तु राजा दुर्योधनस्तदा।  
अब्रवीत् तावकान् सर्वान् संनह्यन्तां महारथाः ॥ १ ॥

राज्ञश्च मतमाज्ञाय समनह्यत सा चमूः।  
अयोजयन् रथांस्तूर्णं पर्यधावंस्तथा परे ॥ २ ॥  
अकल्प्यन्त च मातङ्गाः समनह्यन्त पत्तयः।  
रथानास्तरणोपेतांश्चक्रुरन्ये सहस्रशः ॥ ३ ॥

वादित्राणां च निनदः प्रादुरासीद् विशाम्पते।  
आयोधनार्थं योधानां बलानां चाप्युदीर्यताम् ॥ ४ ॥

ततो बलानि सर्वाणि हतशिष्टानि भारत।  
प्रस्थितानि व्यदृश्यन्त मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ॥ ५ ॥

शल्यं सेनापतिं कृत्वा मद्रराजं महारथाः।  
प्रविभज्य बलं सर्वमनीकेषु व्यवस्थिताः ॥ ६ ॥

ततः सर्वे समागम्य पुत्रेण तव सैनिकाः।  
कृपश्च कृतवर्मा च द्रौणिः शल्योऽथ सौबलः ॥ ७ ॥  
अन्ये च पार्थिवाः शेषाः समयं चक्रुरादृताः।

न न एकेन योद्धव्यं कथञ्चिदपि पाण्डवैः ॥ ८ ॥  
यो ह्येकः पाण्डवैर्युध्येद् यो वा युध्यन्तमुत्सृजेत्।  
स पञ्चभिर्भवेद् युक्तः पातकैश्चोपपातकैः ॥ ९ ॥

(अद्याचार्यसुतो द्रौणिर्नैको युध्येत शत्रुभिः।)  
अन्योन्यं परिरक्षद्भिर्योद्धव्यं सहितैश्च ह।  
एवं ते समयं कृत्वा सर्वे तत्र महारथाः ॥ १० ॥  
मद्रराजं पुरस्कृत्य तूर्णमभ्यद्रवन् परान्।

तथैव पाण्डवा राजन् व्यूह्य सैन्यं महारणे ॥ ११ ॥  
अभ्ययुः कौरवान् राजन् योत्स्यमानाः समन्ततः।

तद् बलं भरतश्रेष्ठ क्षुब्धार्णवसमस्वनम् ॥ १२ ॥  
समुद्‌धूतार्णवाकारमुद्‌धूतरथकुञ्जरम् ।

द्रोणस्य चैव भीष्मस्य राधेयस्य च मे श्रुतम् ॥ १३ ॥  
पातनं शंस मे भूयः शल्यस्याथ सुतस्य मे।

कथं रणे हतः शल्यो धर्मराजेन संजय ॥ १४ ॥  
भीमेन च महाबाहुः पुत्रो दुर्योधनो मम।

क्षयं मनुष्यदेहानां तथा नागाश्वसंक्षयम् ॥ १५ ॥  
शृणु राजन् स्थिरो भूत्वा संग्रामं शंसतो मम।

आशा बलवती राजन् पुत्राणां तेऽभवत्तदा ॥ १६ ॥  
हते द्रोणे च भीष्मे च सूतपुत्रे च पातिते।  
शल्यः पार्थान् रणे सर्वान् निहनिष्यति मारिष ॥ १७ ॥

तामाशां हृदये कृत्वा समाश्वस्य च भारत।  
मद्रराजं च समरे समाश्रित्य महारथम् ॥ १८ ॥  
नाथवन्तं तदाऽऽत्मानममन्यन्त सुतास्तव ।

यदा कर्णे हते पार्थाः सिंहनादं प्रचक्रिरे ॥ १९ ॥  
तदा तु तावकान् राजन्नाविवेश महद् भयम्।

तान् समाश्वास्य योधांस्तु मद्रराजः प्रतापवान् ॥ २० ॥  
व्यूह्य व्यूहं महाराज सर्वतोभद्रमृद्धिमत्।  
प्रत्युद्ययौ रणे पार्थान् मद्रराजः प्रतापवान् ॥ २१ ॥  
विधुन्वन् कार्मुकं चित्रं भारघ्नं वेगवत्तरम्।  
रथप्रवरमास्थाय सैन्धवाश्वं महारथः ॥ २२ ॥

तस्य सूतो महाराज रथस्थोऽशोभयद् रथम्।  
स तेन संवृतो वीरो रथेनामित्रकर्षणः ॥ २३ ॥  
तस्थौ शूरो महाराज पुत्राणां ते भयप्रणुत्।

प्रयाणे मद्रराजोऽभून्मुखं व्यूहस्य दंशितः ॥ २४ ॥  
मद्रकैः सहितो वीरैः कर्णपुत्रैश्च दुर्जयैः।

सव्येऽभूत् कृतवर्मा च त्रिगर्तैः परिवारितः ॥ २५ ॥  
गौतमो दक्षिणे पार्श्वे शकैश्च यवनैः सह।  
अश्वत्थामा पृष्ठतोऽभूत् काम्बोजैः परिवारितः ॥ २६ ॥

दुर्योधनोऽभवन्मध्ये रक्षितः कुरुपुङ्गवैः ।  
हयानीकेन महता सौबलश्चापि संवृतः ॥ २७ ॥  
प्रययौ सर्वसैन्येन कैतव्यश्च महारथः।

पाण्डवाश्च महेष्वासा व्यूह्य सैन्यमरिंदमाः ॥ २८ ॥  
त्रिधा भूता महाराज तव सैन्यमुपाद्रवन्।

धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च सात्यकिश्च महारथः ॥ २९ ॥  
शल्यस्य वाहिनीं हन्तुमभिदुद्रुवुराहवे ।

ततो युधिष्ठिरो राजा स्वेनानीकेन संवृतः ॥ ३० ॥  
शल्यमेवाभिदुद्राव जिघांसुर्भरतर्षभः ।

हार्दिक्यं च महेष्वासमर्जुनः शत्रुसैन्यहा ॥ ३१ ॥  
संशप्तकगणांश्चैव वेगितोऽभिविदुद्रुवे ।

गौतमं भीमसेनो वै सोमकाश्च महारथाः ॥ ३२ ॥  
अभ्यद्रवन्त राजेन्द्र जिघांसन्तः पराम् युधि।

माद्रीपुत्रौ तु शकुनिमुलूकं च महारथम् ॥ ३३ ॥  
ससैन्यौ सहसैन्यौ तावुपतस्थतुराहवे ।

तथैवायुतशो योधास्तावकाः पाण्डवान् रणे ॥ ३४ ॥  
अभ्यवर्तन्त संक्रुद्धा विविधायुधपाणयः ।

हते भीष्मे महेष्वासे द्रोणे कर्णे महारथे ॥ ३५ ॥  
कुरुष्वल्पावशिष्टेषु पाण्डवेषु च संयुगे।  
सुसंरब्धेषु पार्थेषु पराक्रान्तेषु संजय ॥ ३६ ॥  
मामकानां परेषां च किं शिष्टमभवद् बलम्।

यथा वयं परे राजन् युद्धाय समुपस्थिताः ॥ ३७ ॥  
यावच्चासीद् बलं शिष्टं संग्रामे तन्निबोध मे।

एकादश सहस्राणि रथानां भरतर्षभ ॥ ३८ ॥  
दश दन्तिसहस्राणि सप्त चैव शतानि च।  
पूर्णे शतसहस्रे द्वे हयानां तत्र भारत ॥ ३९ ॥  
पत्तिकोट्‌यस्तथा तिस्रो बलमेतत्तवाभवत् ।

रथानां षट्‌सहस्राणि षट्‌सहस्राश्च कुञ्जराः ॥ ४० ॥  
दश चाश्वसहस्राणि पत्तिकोटी च भारत।  
एतद् बलं पाण्डवानामभवच्छेषमाहवे ॥ ४१ ॥

एत एव समाजग्मुर्युद्धाय भरतर्षभ।  
एवं विभज्य राजेन्द्र मद्रराजवशे स्थिताः ॥ ४२ ॥  
पाण्डवान् प्रत्युदीयुस्ते जयगृद्धाः प्रमन्यवः।

तथैव पाण्डवाः शूराः समरे जितकाशिनः ॥ ४३ ॥  
उपयाता नरव्याघ्राः पञ्चालाश्च यशस्विनः।

इमे ते च बलौघेन परस्परवधैषिणः ॥ ४४ ॥  
उपयाता नरव्याघ्राः पूर्वां संध्यां प्रति प्रभो।

ततः प्रववृते युद्धं घोररूपं भयानकम्।  
तावकानां परेषां च निघ्नतामितरेतरम् ॥ ४५ ॥