+++
title_full = "030 कुन्तीका कर्णके जन्मका गुप्त रहस्य बताना और व्यासजीका उन्हें सान्त्वना देना"
title = "०३० व्यासकुन्तीसंवादे"

+++


भगवन् श्वशुरो मेऽसि दैवतस्यापि दैवतम्।  
स मे देवातिदेवस्त्वं शृणु सत्यां गिरं मम ॥ १ ॥

तपस्वी कोपनो विप्रो दुर्वासा नाम मे पितुः।  
भिक्षामुपागतो भोक्तुं तमहं पर्यतोषयम् ॥ २ ॥

शौचेन त्वागसस्त्यागैः शुद्धेन मनसा तथा।  
कोपस्थानेष्वपि महत्स्त्वकुप्यन्न कदाचन ॥ ३ ॥

स प्रीतो वरदो मेऽभूत् कृतकृत्यो महामुनिः।  
अवश्यं ते गृहीतव्यमिति मां सोऽब्रवीद् वचः ॥ ४ ॥

ततः शापभयाद् विप्रमवोचं पुनरेव तम्।  
एवमस्त्विति च प्राह पुनरेव स मे द्विजः ॥ ५ ॥

धर्मस्य जननी भद्रे भवित्री त्वं शुभानने।  
वशे स्थास्यन्ति ते देवा यांस्त्वमावाहयिष्यसि ॥ ६ ॥

इत्युक्त्वान्तर्हितो विप्रस्ततोऽहं विस्मिताभवम् ।  
न च सर्वास्ववस्थासु स्मृतिर्मे विप्रणश्यति ॥ ७ ॥

अथ हर्म्यतलस्थाहं रविमुद्यन्तमीक्षती ।  
संस्मृत्य तदृषेर्वाक्यं स्पृहयन्ती दिवानिशम् ॥ ८ ॥

स्थिताऽहं बालभावेन तत्र दोषमबुद्‌ध्यती।  
अथ देवः सहस्रांशुर्मत्समीपगतोभवत् ॥ ९ ॥

द्विधाकृत्वाऽऽत्मनो देहं भूमौ च गगनेऽपि च।  
तताप लोकानेकेन द्वितीयेनागमत् स माम् ॥ १० ॥

स मामुवाच वेपन्तीं वरं मत्तो वृणीष्व ह।  
गम्यतामिति तं चाहं प्रणम्य शिरसावदम् ॥ ११ ॥

स मामुवाच तिग्मांशुर्वृथाऽऽह्वानं न मे क्षमम्।  
धक्ष्यामि त्वां च विप्रं च येन दत्तो वरस्तव॥१२॥

तमहं रक्षती विप्रं शापादनपकारिणम्।  
पुत्रो मे त्वत्समो देव भवेदिति ततोऽब्रवम् ॥ १३ ॥  
ततो मां तेजसाऽऽविश्य मोहयित्वा च भानुमान्।  
उवाच भविता पुत्रस्तवेत्यभ्यगमद् दिवम् ॥ १४ ॥

ततोऽहमन्तर्भवने पितृर्वृत्तान्तरक्षिणी ।  
गूढोत्पन्नं सुतं बालं जले कर्णमवासृजम् ॥ १५ ॥

नूनं तस्यैव देवस्य प्रसादात् पुनरेव तु।  
कन्याहमभवं विप्र यथा प्राह स मामृषिः ॥ १६ ॥

स मया मूढया पुत्रो ज्ञायमानोऽप्युपेक्षितः।  
तन्मां दहति विप्रर्षे यथा सुविदितं तव ॥ १७ ॥

यदि पापमपापं वा तवैतद् विवृतं मया।  
तन्मे दहन्तं भगवन् व्यपनेतुं त्वमर्हसि ॥ १८ ॥

यच्चास्य राज्ञो विदितं हृदिस्थं भवतोऽनघ।  
तं चायं लभतां काममद्यैव मुनिसत्तम ॥ १९ ॥

इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं व्यासो वेदविदां वरः।  
साधु सर्वमिदं भाव्यमेवमेतद् यथाऽऽत्थ माम् ॥ २० ॥

अपराधश्च ते नास्ति कन्याभावं गता ह्यसि।  
देवाश्चैश्वर्यवन्तो वै शरीराण्याविशन्ति वै ॥ २१ ॥

सन्ति देवनिकायाश्च संकल्पाज्जनयन्ति ये।  
वाचा दृष्ट्‌या तथा स्पर्शात् संघर्षेणेति पञ्चधा ॥ २२ ॥

मनुष्यधर्मो दैवेन धर्मेण हि न दुष्यति।  
इति कुन्ति विजानीहि व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥ २३ ॥

सर्वं बलवतां पथ्यं सर्वं बलवतां शुचि।  
सर्वं बलवतां धर्मः सर्वं बलवतां स्वकम् ॥ २४ ॥