+++
title_full = "031 व्यासजीके द्वारा धृतराष्ट्र आदिके पूर्वजन्मका परिचय तथा उनके कहनेसे सब लोगोंका गंगा-तटपर जाना"
title = "०३१ गङ्गातीरगमने"

+++


भद्रे द्रक्ष्यसि गान्धारि पुत्रान् भ्रातॄन् सखींस्तथा।  
वधूश्च पतिभिः सार्धं निशि सुप्तोत्थिता इव ॥ १ ॥

कर्णं द्रक्ष्यति कुन्ती च सौभद्रं चापि यादवी।  
द्रौपदी पञ्च पुत्रांश्च पितॄन् भ्रातॄंस्तथैव च ॥ २ ॥

पूर्वमेवैष हृदये व्यवसायोऽभवन्मम ।  
यदास्मि चोदितो राज्ञा भवत्या पृथयैव च ॥ ३ ॥

न ते शोच्या महात्मानः सर्व एव नरर्षभाः।  
क्षत्रधर्मपराः सन्तस्तथा हि निधनं गताः ॥ ४ ॥

भवितव्यमवश्यं तत् सुरकार्यमनिन्दिते ।  
अवतेरुस्ततः सर्वे देवभागा महीतलम् ॥ ५ ॥

गन्धर्वाप्सरसश्चैव पिशाचा गुह्यराक्षसाः ।  
तथा पुण्यजनाश्चैव सिद्धा देवर्षयोऽपि च ॥ ६ ॥  
देवाश्च दानवाश्चैव तथा देवर्षयोऽमलाः।  
त एते निधनं प्राप्ताः कुरुक्षेत्रे रणाजिरे ॥ ७ ॥

गन्धर्वराजो यो धीमान् धृतराष्ट्र इति श्रुतः।  
स एव मानुषे लोके धृतराष्ट्रः पतिस्तव ॥ ८ ॥

पाण्डुं मरुद्‌गणाद् विद्धि विशिष्टतममच्युतम्।  
धर्मस्यांशोऽभवत् क्षत्ता राजा चैव युधिष्ठिरः ॥ ९ ॥

कलिं दुर्योधनं विद्धि शकुनिं द्वापरं तथा।  
दुःशासनादीन् विद्धि त्वं राक्षसान् शुभदर्शने ॥ १० ॥

मरुद्‌गणाद् भीमसेनं बलवन्तमरिंदमम् ।  
विद्धि त्वं तु नरमृषिमिमं पार्थं धनंजयम् ॥ ११ ॥

नारायणं हृषीकेशमश्विनौ यमजौ तथा।  
यः स वैरार्थमुद्‌भूतः संघर्षजननस्तथा।  
तं कर्णं विद्धि कल्याणि भास्करं शुभदर्शने ॥ १२ ॥  
यश्च पाण्डवदायादो हतः षड्भिर्महारथैः।  
स सोम इह सौभद्रो योगादेवाभवद् द्विधा ॥ १३ ॥

द्विधा कृत्वाऽऽत्मनो देहमादित्यं तपतां वरम्।  
लोकांश्च तापयानं वै विद्धि कर्णं च शोभने ॥ १४ ॥

द्रौपद्या सह सम्भूतं धृष्टद्युम्नं च पावकात्।  
अग्नेर्भागं शुभं विद्धि राक्षसं तु शिखण्डिनम् ॥ १५ ॥

द्रोणं बृहस्पतेर्भागं विद्धि द्रौणिं च रुद्रजम्।  
भीष्मं च विद्धि गाङ्गेयं वसुं मानुषतां गतम् ॥ १६ ॥

एवमेते महाप्रज्ञे देवा मानुष्यमेत्य हि।  
ततः पुनर्गताः स्वर्गं कृते कर्मणि शोभने ॥ १७ ॥

यच्च वै हृदि सर्वेषां दुःखमेतच्चिरं स्थितम्।  
तदद्य व्यपनेष्यामि परलोककृताद् भयात् ॥ १८ ॥

सर्वे भवन्तो गच्छन्तु नदीं भागीरथीं प्रति।  
तत्र द्रक्ष्यथ तान् सर्वान् ये हतास्तत्र संयुगे ॥ १९ ॥

इति व्यासस्य वचनं श्रुत्वा सर्वो जनस्तदा।  
महता सिंहनादेन गङ्गामभिमुखो ययौ ॥ २० ॥

धृतराष्ट्रश्च सामात्यः प्रययौ सह पाण्डवैः।  
सहितो मुनिशार्दूलैर्गन्धर्वैश्च समागतैः ॥ २१ ॥

ततो गङ्गां समासाद्य क्रमेण स जनार्णवः।  
निवासमकरोत् सर्वो यथाप्रीति यथासुखम् ॥ २२ ॥

राजा च पाण्डवैः सार्धमिष्टे देशे सहानुगः।  
निवासमकरोद् धीमान् सस्त्रीवृद्धपुरःसरः ॥ २३ ॥

जगाम तदहश्चापि तेषां वर्षशतं यथा।  
निशां प्रतीक्षमाणानां दिदृक्षूणां मृतान् नृपान् ॥ २४ ॥

अथ पुण्यं गिरिवरमस्तमभ्यगमद् रविः।  
ततः कृताभिषेकास्ते नैशं कर्म समाचरन् ॥ २५ ॥