+++
title_full = "035 व्यासजीकी कृपासे जनमेजयको अपने पिताका दर्शन प्राप्त होना"
title = "०३५ स्वपितृदर्शने"

+++


अदृष्ट्वा तु नृपः पुत्रान् दर्शनं प्रतिलब्धवान्।  
ऋषेः प्रसादात् पुत्राणां स्वरूपाणां कुरूद्वह ॥ १ ॥

स राजा राजधर्मांश्च ब्रह्मोपनिषदं तथा।  
अवाप्तवान्नरश्रेष्ठो बुद्धिनिश्चयमेव च ॥ २ ॥  
विदुरश्च महाप्राज्ञो ययौ सिद्धिं तपोबलात्।  
धृतराष्ट्रः समासाद्य व्यासं चैव तपस्विनम् ॥ ३ ॥

ममापि वरदो व्यासो दर्शयेत् पितरं यदि।  
तद्‌रूपवेषवयसं श्रद्‌दध्यां सर्वमेव ते ॥ ४ ॥  
प्रियं मे स्यात् कृतार्थश्च स्यामहं कृतनिश्चयः।  
प्रसादादृषिमुख्यस्य मम कामः समृध्यताम् ॥ ५ ॥

इत्युक्तवचने तस्मिन् नृपे व्यासः प्रतापवान्।  
प्रसादमकरोद् धीमानानयच्च परीक्षितम् ॥ ६ ॥

ततस्तद्रूपवयसमागतं नृपतिं दिवः ।  
श्रीमन्तं पितरं राजा ददर्श जनमेजयः ॥ ७ ॥

शमीकं च महात्मानं पुत्रं तं चास्य शृङ्गिणम्।  
अमात्या ये बभूवुश्च राज्ञस्तांश्च ददर्श ह ॥ ८ ॥

ततः सोऽवभृथे राजा मुदितो जनमेजयः।  
पितरं स्नापयामास स्वयं सस्नौ च पार्थिवः ॥ ९ ॥  
(परीक्षिदपि तत्रैव बभूव स तिरोहितः।)

स्नात्वा स नृपतिर्विप्रमास्तीकमिदमब्रवीत् ।  
यायावरकुलोत्पन्नं जरत्कारुसुतं तदा ॥ १० ॥

आस्तीक विविधाश्चर्यो यज्ञोऽयमिति मे मतिः।  
यदद्यायं पिता प्राप्तो मम शोकप्रणाशनः ॥ ११ ॥

ऋषिर्द्वैपायनो यत्र पुराणस्तपसो निधिः।  
यज्ञे कुरुकुलश्रेष्ठ तस्य लोकावुभौ जितौ ॥ १२ ॥

श्रुतं विचित्रमाख्यानं त्वया पाण्डवनन्दन।  
सर्पाश्च भस्मसान्नीता गताश्च पदवीं पितुः ॥ १३ ॥

कथंचित्‌ तक्षको मुक्तः सत्यत्वात्‌ तव पार्थिव।  
ऋषयः पूजिताः सर्वे गतिर्दृष्टा महात्मनः ॥ १४ ॥

प्राप्तः सुविपुलो धर्मः श्रुत्वा पापविनाशनम्।  
विमुक्तो हृदयग्रन्थिरुदारजनदर्शनात् ॥ १५ ॥

ये च पक्षधरा धर्मे सद्‌वृत्तरुचयश्च ये।  
यान् दृष्ट्वा हीयते पापं तेभ्यः कार्या नमस्क्रिया ॥ १६ ॥

एतच्छ्रुत्वा द्विजश्रेष्ठात् स राजा जनमेजयः।  
पूजयामास तमृषिमनुमान्य पुनः पुनः ॥ १७ ॥

पप्रच्छ तमृषिं चापि वैशम्पायनमच्युतम्।  
कथावशेषं धर्मज्ञो वनवासस्य सत्तम ॥ १८ ॥