+++
title_full = "059 नलमें कलियुगका प्रवेश एवं नल और पुष्करकी द्यूतक्रीडा, प्रजा और दमयन्तीके निवारण करनेपर भी राजाका द्यूतसे निवृत्त नहीं होना"
title = "०५९ नल-पुष्कर-द्यूतक्रीडा"

+++


एवं स समयं कृत्वा द्वापरेण कलिः सह।  
आजगाम ततस्तत्र यत्र राजा स नैषधः ॥ १ ॥

स नित्यमन्तरप्रेप्सुर्निषधेष्ववसच्चिरम् ।  
अथास्य द्वादशे वर्षे ददर्श कलिरन्तरम् ॥ २ ॥

कृत्वा मूत्रमुपस्पृश्य संध्यामन्वास्त नैषधः।  
अकृत्वा पादयोः शौचं तत्रैनं कलिराविशत् ॥ ३ ॥

स समाविश्य च नलं समीपं पुष्करस्य च।  
गत्वा पुष्करमाहेदमेहि दीव्य नलेन वै ॥ ४ ॥

अक्षद्यूते नलं जेता भवान् हि सहितो मया।  
निषधान् प्रतिपद्यस्व जित्वा राज्यं नलं नृपम् ॥ ५ ॥

एवमुक्तस्तु कलिना पुष्करो नलमभ्ययात्।  
कलिश्चैव वृषो भूत्वा गवां पुष्करमभ्ययात् ॥ ६ ॥

आसाद्य तु नलं वीरं पुष्करः परवीरहा।  
दीव्यावेत्यब्रवीद् भ्राता वृषेणेति मुहुर्मुहुः ॥ ७ ॥

न चक्षमे ततो राजा समाह्वानं महामनाः।  
वैदर्भ्याः प्रेक्षमाणायाः पणकालममन्यत ॥ ८ ॥

हिरण्यस्य सुवर्णस्य यानयुग्यस्य वाससाम्।  
आविष्टः कलिना द्यूते जीयते स्म नलस्तदा ॥ ९ ॥  
तमक्षमदसम्मत्तं सुहृदां न तु कश्चन।  
निवारणेऽभवच्छक्तो दीव्यमानमरिंदमम् ॥ १० ॥

ततः पौरजनाः सर्वे मन्त्रिभिः सह भारत।  
राजानं द्रष्टुमागच्छन् निवारयितुमातुरम् ॥ ११ ॥

ततः सूत उपागम्य दमयन्त्यै न्यवेदयत्।  
एष पौरजनो देवि द्वारि तिष्ठति कार्यवान् ॥ १२ ॥

निवेद्यतां नैषधाय सर्वाः प्रकृतयः स्थिताः।  
अमृष्यमाणा व्यसनं राज्ञो धर्मार्थदर्शिनः ॥ १३ ॥

ततः सा बाष्पकलया वाचा दुःखेन कर्शिता।  
उवाच नैषधं भैमी शोकोपहतचेतना ॥ १४ ॥

राजन् पौरजनो द्वारि त्वां दिदृक्षुरवस्थितः।  
मन्त्रिभिः सहितः सर्वै राजभक्तिपुरस्कृतः ॥ १५ ॥  
तं द्रष्टुमर्हसीत्येवं पुनः पुनरभाषत।  
तं तथा रुचिरापाङ्गीं विलपन्तीं तथाविधाम् ॥ १६ ॥  
आविष्टः कलिना राजा नाभ्यभाषत किंचन।  
ततस्ते मन्त्रिणः सर्वे ते चैव पुरवासिनः ॥ १७ ॥  
नायमस्तीति दुःखार्ता व्रीडिता जग्मुरालयान्।  
तथा तदभवद् द्यूतं पुष्करस्य नलस्य च।  
युधिष्ठिर बहून् मासान् पुण्यश्लोकस्त्वजीयत ॥ १८ ॥