+++
title_full = "043 भीष्मजीके द्वारा शिशुपालके जन्मके वृत्तान्तका वर्णन"
title = "०४३ शिशुपालजन्मकथा"

+++


चेदिराजकुले जातस्त्र्यक्ष एष चतुर्भुजः।  
रासभारावसदृशं ररास च ननाद च ॥ १ ॥

तेनास्य मातापितरौ त्रेसतुस्तौ सबान्धवौ।  
वैकृतं तस्य तौ दृष्ट्वा त्यागायाकुरुतां मतिम् ॥ २ ॥

ततः सभार्यं नृपतिं सामात्यं सपुरोहितम्।  
चिन्तासम्मूढहृदयं वागुवाचाशरीरिणी ॥ ३ ॥

एष ते नृपते पुत्रः श्रीमान् जातो बलाधिकः।  
तस्मादस्मान्न भेतव्यमव्यग्रः पाहि वै शिशुम् ॥ ४ ॥

न च वै तस्य मृत्युर्वै न कालः प्रत्युपस्थितः।  
मृत्युर्हन्तास्य शस्त्रेण स चोत्पन्नो नराधिप ॥ ५ ॥

संश्रुत्योदाहृतं वाक्यं भूतमन्तर्हितं ततः।  
पुत्रस्नेहाभिसंतप्ता जननी वाक्यमब्रवीत् ॥ ६ ॥

येनेदमीरितं वाक्यं ममैतं तनयं प्रति।  
प्राञ्जलिस्तं नमस्यामि ब्रवीतु स पुनर्वचः ॥ ७ ॥  
याथातथ्येन भगवान् देवो वा यदि वेतरः।  
श्रोतुमिच्छामि पुत्रस्य कोऽस्य मृत्युर्भविष्यति ॥ ८ ॥

अन्तर्भूतं ततो भूतमुवाचेदं पुनर्वचः।  
यस्योत्सङ्गे गृहीतस्य भुजावभ्यधिकावुभौ ॥ ९ ॥  
पतिष्यतः क्षितितले पञ्चशीर्षाविवोरगौ ।  
तृतीयमेतद् बालस्य ललाटस्थं तु लोचनम् ॥ १० ॥  
निमज्जिष्यति यं दृष्ट्वा सोऽस्य मृत्युर्भविष्यति।

त्र्यक्षं चतुर्भुजं श्रुत्वा तथा च समुदाहृतम् ॥ ११ ॥  
पृथिव्यां पार्थिवाः सर्वे अभ्यागच्छन् दिदृक्षवः।

तान् पूजयित्वा सम्प्राप्तान् यथार्हं स महीपतिः ॥ १२ ॥  
एकैकस्य नृपस्याङ्के पुत्रमारोपयत् तदा।

एवं राजसहस्राणां पृथक्त्वेन यथाक्रमम् ॥ १३ ॥  
शिशुरङ्कसमारूढो न तत् प्राप निदर्शनम्।

एतदेव तु संश्रुत्य द्वारवत्यां महाबलौ ॥ १४ ॥  
ततश्चेदिपुरं प्राप्तौ संकर्षणजनार्दनौ ।  
यादवौ यादवीं द्रष्टुं स्वसारं तौ पितुस्तदा ॥ १५ ॥

अभिवाद्य यथान्यायं यथाश्रेष्ठं नृपं च ताम्।  
कुशलानामयं पृष्ट्वा निषण्णौ रामकेशवौ ॥ १६ ॥

साभ्यर्च्य तौ तदा वीरौ प्रीत्या चाभ्यधिकं ततः।  
पुत्रं दामोदरोत्सङ्गे देवी संन्यदधात् स्वयम् ॥ १७ ॥

न्यस्तमात्रस्य तस्याङ्के भुजावभ्यधिकावुभौ ।  
पेततुस्तच्च नयनं न्यमज्जत ललाटजम् ॥ १८ ॥

तद् दृष्ट्वा व्यथिता त्रस्ता वरं कृष्णमयाचत।  
ददस्व मे वरं कृष्ण भयार्ताया महाभुज ॥ १९ ॥

त्वं ह्यार्तानां समाश्वासो भीतानामभयप्रदः।  
एवमुक्तस्ततः कृष्णः सोऽब्रवीद् यदुनन्दनः ॥ २० ॥

मा भैस्त्वं देवि धर्मज्ञे न मत्तोऽस्ति भयं तव।  
ददामि कं वरं किं च करवाणि पितृष्वसः ॥ २१ ॥

शक्यं वा यदि वाशक्यं करिष्यामि वचस्तव।  
एवमुक्ता ततः कृष्णमब्रवीद् यदुनन्दनम् ॥ २२ ॥

शिशुपालस्यापराधान् क्षमेथास्त्वं महाबल ।  
मत्कृते यदुशार्दूल विद्ध्येनं मे वरं प्रभो ॥ २३ ॥

अपराधशतं क्षाम्यं मया ह्यस्य पितृष्वसः।  
पुत्रस्य ते वधार्हस्य मा त्वं शोके मनः कृथाः॥२४॥

एवमेष नृपः पापः शिशुपालः सुमन्दधीः।  
त्वां समाह्वयते वीर गोविन्दवरदर्पितः ॥ २५ ॥