+++
title_full = "274 श्रीराम आदिका जन्म तथा कुबेरकी उत्पत्ति और उन्हें ऐश्वर्यकी प्राप्ति"
title = "२७४ रामरावणयोर्जन्मकथने"

+++


प्राप्तमप्रतिमं दुःखं रामेण भरतर्षभ।  
रक्षसा जानकी तस्य हृता भार्या बलीयसा ॥ १ ॥  
आश्रमाद् राक्षसेन्द्रेण रावणेन दुरात्मना।  
मायामास्थाय तरसा हत्वा गृध्रं जटायुषम् ॥ २ ॥

प्रत्याजहार तां रामः सुग्रीवबलमाश्रितः।  
बद्‌ध्वा सेतुं समुद्रस्य दग्ध्वा लङ्कां शितैः शरैः ॥ ३ ॥

कस्मिन् रामः कुले जातः किंवीर्यः किम्पराक्रमः।  
रावणः कस्य पुत्रो वा किं वैरं तस्य तेन ह॥४॥

एतन्मे भगवन् सर्वं सम्यगाख्यातुमर्हसि।  
श्रोतुमिच्छामि चरितं रामस्याक्लिष्टकर्मणः ॥ ५ ॥

अजो नामाभवद् राजा महानिक्ष्वाकुवंशजः।  
तस्य पुत्रो दशरथः शश्वत्स्वाध्यायवाञ्छुचिः ॥ ६ ॥

अभवंस्तस्य चत्वारः पुत्रा धर्मार्थकोविदाः।  
रामलक्ष्मणशत्रुघ्ना भरतश्च महाबलः ॥ ७ ॥

रामस्य माता कौसल्या कैकेयी भरतस्य तु।  
सुतौ लक्ष्मणशत्रुघ्नौ सुमित्रायाः परंतपौ ॥ ८ ॥

विदेहराजो जनकः सीता तस्यात्मजा विभो।  
यां चकार स्वयं त्वष्टा रामस्य महिषीं प्रियाम् ॥ ९ ॥

एतद् रामस्य ते जन्म सीतायाश्च प्रकीर्तितम्।  
रावणस्यापि ते जन्म व्याख्यास्यामि जनेश्वर ॥ १० ॥

पितामहो रावणस्य साक्षाद् देवः प्रजापतिः।  
स्वयम्भूः सर्वलोकानां प्रभुः स्रष्टा महातपाः ॥ ११ ॥

पुलस्त्यो नाम तस्यासीन्मानसो दयितः सुतः।  
तस्य वैश्रवणो नाम गवि पुत्रोऽभवत् प्रभुः ॥ १२ ॥

पितरं स समुत्सृज्य पितामहमुपस्थितः।  
तस्य कोपात् पिता राजन् ससर्जात्मानमात्मना ॥ १३ ॥  
स जज्ञे विश्रवा नाम तस्यात्मार्धेन वै द्विजः।  
प्रतीकाराय सक्रोधस्ततो वैश्रवणस्य वै ॥ १४ ॥

पितामहस्तु प्रीतात्मा ददौ वैश्रवणस्य ह।  
अमरत्वं धनेशत्वं लोकपालत्वमेव च ॥ १५ ॥

ईशानेन तथा सख्यं पुत्रं च नलकूबरम्।  
राजधानीनिवेशं च लङ्कां रक्षोगणान्विताम् ॥ १६ ॥

विमानं पुष्पकं नाम कामगं च ददौ प्रभुः।  
यक्षाणामाधिपत्यं च राजराजत्वमेव च ॥ १७ ॥