+++
title_full = "286 प्रहस्त और धूम्राक्षके वधसे दुःखी हुए रावणका कुम्भकर्णको जगाना और उसे युद्धमें भेजना"
title = "२८६ कुम्भकर्णनिर्गमने"

+++


ततः प्रहस्तः सहसा समभ्येत्य विभीषणम्।  
गदया ताडयामास विनद्य रणकर्कशः ॥ १ ॥

स तयाभिहतो धीमान् गदया भीमवेगया।  
नाकम्पत महाबाहुर्हिमवानिव सुस्थिरः ॥ २ ॥

ततः प्रगृह्य विपुलां शतघण्टां विभीषणः।  
अनुमन्त्र्य महाशक्तिं चिक्षेपास्य शिरः प्रति ॥ ३ ॥

पतन्त्या स तया वेगाद् राक्षसोऽशनिवेगया।  
हृतोत्तमाङ्गो ददृशे वातरुग्ण इव द्रुमः ॥ ४ ॥

तं दृष्ट्‌वा निहतं संख्ये प्रहस्तं क्षणदाचरम्।  
अभिदुद्राव धूम्राक्षो वेगेन महता कपीन् ॥ ५ ॥

तस्य मेघोपमं सैन्यमापतद् भीमदर्शनम्।  
दृष्ट्वैव सहसा दीर्णा रणे वानरपुङ्गवाः ॥ ६ ॥

ततस्तान् सहसा दीर्णान्‌ दृष्ट्‌वा वानरपुङ्गवान्।  
निर्ययौ कपिशार्दूलो हनूमान् मारुतात्मजः ॥ ७ ॥

तं दृष्ट्‌वावस्थितं संख्ये हरयः पवनात्मजम्।  
महत्या त्वरया राजन् संन्यवर्तन्त सर्वशः ॥ ८ ॥

ततः शब्दो महानासीत् तुमुलो लोमहर्षणः।  
रामरावणसैन्यानामन्योन्यमभिधावताम् ॥ ९ ॥

तस्मिन् प्रवृत्ते संग्रामे घोरे रुधिरकर्दमे।  
धूम्राक्षः कपिसैन्यं तद् द्रावयामास पत्रिभिः ॥ १० ॥

तं स रक्षोमहामात्रमापतन्तं सपत्नजित्।  
प्रतिजग्राह हनुमांस्तरसा पवनात्मजः ॥ ११ ॥

तयोर्युद्धमभूद् घोरं हरिराक्षसवीरयोः ।  
जिगीषतोर्युधान्योन्यमिन्द्रप्रह्लादयोरिव ॥ १२ ॥

गदाभिः परिघैश्चैव राक्षसो जघ्निवान् कपिम्।  
कपिश्च जघ्निवान् रक्षः सस्कन्धविटपैर्द्रुमैः ॥ १३ ॥

ततस्तमतिकोपेन साश्वं सरथसारथिम् ।  
धूम्राक्षमवधीत् क्रुद्धो हनूमान् मारुतात्मजः ॥ १४ ॥

ततस्तं निहतं दृष्ट्‌वा धूम्राक्षं राक्षसोत्तमम्।  
हरयो जातविस्रम्भा जघ्नुरन्ये च सैनिकान् ॥ १५ ॥

ते वध्यमाना हरिभिर्बलिभिर्जितकाशिभिः ।  
राक्षसा भग्नसंकल्पा लङ्कामभ्यपतन् भयात् ॥ १६ ॥

तेऽभिपत्य पुरं भग्ना हतशेषा निशाचराः।  
सर्वं राज्ञे यथावृत्तं रावणाय न्यवेदयन् ॥ १७ ॥

श्रुत्वा तु रावणस्तेभ्यः प्रहस्तं निहतं युधि।  
धूम्राक्षं च महेष्वासं ससैन्यं वानरर्षभैः ॥ १८ ॥  
सुदीर्घमिव निःश्वस्य समुत्पत्य वरासनात्।  
उवाच कुम्भकर्णस्य कर्मकालोऽयमागतः ॥ १९ ॥

इत्येवमुक्त्वा विविधैर्वादित्रैः सुमहास्वनैः ।  
शयानमतिनिद्रालुं कुम्भकर्णमबोधयत् ॥ २० ॥

प्रबोध्य महता चैनं यत्नेनागतसाध्वसः।  
स्वस्थमासीनमव्यग्रं विनिद्रं राक्षसाधिपः ॥ २१ ॥  
ततोऽब्रवीद् दशग्रीवः कुम्भकर्णं महाबलम्।  
धन्योऽसि यस्य ते निद्रा कुम्भकर्णेयमीदृशी ॥ २२ ॥

य इदं दारुणाकारं न जानीषे महाभयम्।  
एष तीर्त्वार्णवं रामः सेतुना हरिभिः सह ॥ २३ ॥  
अवमन्येह नः सर्वान् करोति कदनं महत्।  
मया त्वपहृता भार्या सीता नामास्य जानकी ॥ २४ ॥

तां नेतुं स इहायातो बद्‌ध्वा सेतुं महार्णवे।  
तेन चैव प्रहस्तादिर्महान् नः स्वजनो हतः ॥ २५ ॥

तस्य नान्यो निहन्तास्ति त्वामृते शत्रुकर्शन।  
स दंशितोऽभिनिर्याय त्वमद्य बलिनां वर ॥ २६ ॥  
रामादीन् समरे सर्वाञ्चहि शत्रूनरिंदम।

दूषणावरजौ चैव वज्रवेगप्रमाथिनौ ॥ २७ ॥  
तौ त्वां बलेन महता सहितावनुयास्यतः।

इत्युक्त्वा राक्षसपतिः कुम्भकर्णं तरस्विनम्।  
संदिदेशेतिकर्तव्यं वज्रवेगप्रमाथिनौ ॥ २८ ॥

तथेत्युक्त्वा तु तौ वीरौ रावणं दूषणानुजौ।  
कुम्भकर्णं पुरस्कृत्य तूर्णं निर्ययतुः पुरात् ॥ २९ ॥