+++
title = "01 किन् तद्ब्रह्म"

+++
  
  
।।8.1।। सङ्गतिदर्शनायाह -- सप्तम इति। परस्य ब्रह्मणो
वासुदेवस्योपास्यत्वमिति -- मय्यासक्तमनाः \[7।1\] इत्यादेरथः तत्रैव
ह्युपासनं प्रस्तुतम्। तच्छेषतया चान्यत्सर्वमिहोच्यते। तस्यैव
प्रपञ्चनम्अहं सर्वस्य प्रभवः \[10।8\]वासुदेवः सर्वं \[7।19\]चतुर्विधा
भजन्ते माम् \[7।16\] इत्यादिभिः परस्तात्क्रियत इति
भावः। परस्येत्यादिभिरुपहितब्रह्मव्योमातीतादिपक्षप्रतिक्षेपः।
ब्रह्मशब्दस्य विशेषशब्दसमभिव्याहाराद्देवतान्तरव्यावृत्तिः।
वासुदेवशब्देनात्रावतारविशेषो वा
विवक्षितः। निखिलेत्यादिभिरुपास्यत्वपरब्रह्मत्वोपयुक्ताकारकथनम्। निखिलचेतनाचेतनवस्तुशेषित्वमितिभूमिरापः
\[7।4\] इत्यादेः श्लोकद्वयस्यार्थः। निखिलशब्देन
कार्यकारणादिरूपावस्थासङ्ग्रहात् कार्यभूतब्रह्मरुद्रादेरपि क्रोडीकारः।
कारणत्वम्एतद्योनीनि \[7।6\] इति श्लोकस्यार्थः। मत्तः परतरं नान्यत्
\[7।7\] इत्युक्तस्य परत्वस्यमामेभ्यः परम् \[7।13\] इत्यत्रोपयुक्ततया
तत्रैवोदाहर्तुमत्र तदतिक्रमेणमयि सर्वम् \[7।7\]
इत्याद्युक्ताधारत्वोपादानम्। रसोऽहम् \[7।8\] इत्यादिसामानाधिकरण्यफलितं
सर्वशब्दवाच्यत्वम्। तत्र हेतुराधारत्वादिविशेषसिद्धं सर्वशरीरकत्वम्। एवं
शेषित्वाद्यनुवादेन
वक्ष्यमाणतत्तदधिकारिप्राप्यवस्तुविशेषसामानाधिकरण्यस्यापि
शरीरात्मभावहेतुकत्वं दर्शितम्। मत्त एवेति तान्विद्धि \[7।12\] इत्यादिषु
प्रवृत्तितादधीन्यस्यापि विवक्षितत्वात्सिद्धं
सर्वनियन्तृत्वम्। सवश्चेत्यनेनानिर्दिष्टानामन्येषां च आभिप्रायिकाणां
सङ्ग्रहः। तस्यैवेत्यवधारणेननान्यत्किञ्चिदस्ति \[7।7\] इत्यस्यार्थ
उक्तः। त्रिभिर्गुणमयैः \[7।13\] इति श्लोकस्य
सार्धस्यार्थःसत्त्वेत्यादिनोक्तः। मामेव \[7।14\] इत्याद्युक्तप्रपत्तेः
सुकृतविशेषहेतुकत्वम्। जनाः सुकृतिनः \[7।16\] इत्यनेन
दर्शितमाहअत्युत्कृष्टसुकृतेति। न मां दुष्कृतिनः \[7।15\] इत्यादेः
पूर्वोक्ततिरोधानप्रकारविशेषकथनरूपत्वात्सुकृतिप्रशंसाशेषत्वाच्च
तदर्थोऽत्र पृथङ्गोपात्तः। चतुर्विधाः \[7।16\]
इत्यादिकंसुकृततारतम्येनेत्यादिनाऽनुसंहितम्। उपासकभेदं चेत्यन्वयः। तेषां
ज्ञानी \[7।17\] इत्यादेः श्लोकद्वयस्यार्थोभगवन्तमित्यादिनोक्तः। बहूनां
जन्मनाम् \[7।19\] इत्यादिनासर्गे यान्ति परन्तप \[7।27\] इत्यन्तेन
सिद्धमाहदुर्लभत्वमिति। येषां तु \[7।28\] इत्यादेरध्यायशेषस्य अर्थमाह --
एषां त्रयाणामिति। ज्ञातव्यमिह सिद्धरूपं विवक्षितम्। उपादेयं अनुष्ठेयम्।
एतेनस्वयाथात्म्यम् \[गी.सं.11\] इत्यादिसङ्ग्रहश्लोकस्यार्थोऽपि
प्रपञ्चितः। अयं त्वष्टमस्य
सङ्ग्रहःऐश्वर्याक्षरयाथात्म्यभगवच्चरणार्थिनाम्। वेद्योपादेयभावानामष्टमे
भेद उच्यते \[गी.सं.12\] इति। अत्र
भेदोक्तेरध्यायार्थत्वात्स्वरूपप्रस्तावः प्रागेव कृत इति
दर्शितम्। ,प्रस्तुतप्रपञ्चनमिति सङ्गतिमाह -- इदानीमिति।
जीवस्वरूपादिज्ञातव्यस्योपासनाद्यनुष्ठेयस्य च भेदजिज्ञासयाऽर्जुन उवाच --
किं तदिति। आर्तो जिज्ञासुः \[7।16\] इत्यादिना
प्रागेवाधिकारित्रयस्योक्तत्वात्जरामरणमोक्षाय \[7।29\] इत्यादिषु
यच्छब्दावृत्तिसामर्थ्यादर्थस्वभावाच्चाधिकारिभेदस्तेषां
ज्ञातव्योपादेयवस्तुप्रतिनियमश्चार्जुनेन ज्ञातः तत्रैव विशेषबुभुत्सयाऽय
प्रश्नः। वक्ष्यते च विशेषः। ततश्चकिं तद्ब्रह्म
इत्यर्धमक्षरयाथात्म्यार्थिविषयम् अधिभूते च
इत्यर्धमैश्वर्यार्थिविषयम्अधियज्ञः इति श्लोकस्तु अर्थस्वभावात् त्रयाणां
साधारण इति विविनक्ति -- जरामरणेति। कथमिति प्रकारप्रश्नेअधियज्ञभाव
इत्यर्थलब्धम्। अत्र इत्येतच्छब्दः शास्त्रसन्निध्युपाधिकः तच्चोत्तरग्रन्थे
व्याख्यास्यति -- अत्र इन्द्रादौ मम देहभूते इति। अस्मिन् इतीदंशब्दस्तु
स्वप्रत्यक्षसन्निध्युपाधिकः प्रत्यक्षा हीन्द्रादयोऽपि प्रष्टुरर्जुनस्य।
एतच्छब्देदंशब्दयोश्चैकस्मिन्वाक्ये सामानाधिकरण्येन प्रयोगो दृश्यते -- स
एष द्वाभ्यां दर्शनीभ्यां विराड्भ्यामनयोर्द्वाविंशयोर्द्विवचनयोरयं पुरुषः
प्रतिष्ठितः इत्यादौ। यद्वाअत्र इति यज्ञस्वरूपपरामर्शः नियतात्मत्वं
त्रयाणामपेक्षितम् अत्र बहुवचनमधिकारित्रयपरमित्यभिप्रायेणोक्तम् --
एभिस्त्रिभिरिति।
