+++
title = "13 ओमित्येकाक्षरम् ब्रह्म"

+++
।। 8.13सर्वद्वाराणि संयम्य इत्यत्र नवद्वारप्रतीतिनिरासाय
प्रत्याहारविषयताद्योतनाय चाहसर्वाणि श्रोत्रादीनीति।
द्वारानुबन्धरहितस्पर्शनादीन्द्रियाणां कथं
द्वारशब्दार्थतेत्यत्रोक्तंज्ञानद्वारभूतानीति। संयमनमत्र
शब्दादिविषयौन्मुख्यनिवर्तनमित्यभिप्रायेणाहस्वव्यापारेभ्यो
विनिवर्त्येति। मनो हृदि निरुध्य च इत्यत्र हृन्मात्रस्य
ध्येयतानुपपन्नेत्यत्रोक्तंहृदयकमलनिविष्टे मय्यक्षर इति। हृच्छब्दोऽत्र
तत्रत्यपुरुषलक्षकः अन्यथामामनुस्मरन् इत्यनन्तरोक्तिर्न घटेतेति भावः।
अर्थक्रमेण बलवता दुर्बलस्य पाठक्रमस्य बाधमभिप्रेत्यमनो हृदि निरुध्य
इत्यस्यानन्तरन्आस्थितो योगधारणाम् इत्यादिकं व्याख्यातम्।
प्रत्याहारानन्तरपठितधारणाव्यवच्छेदायाहयोगाख्यां धारणामिति। षष्ठी
समासात्समानाधिकरणसमासस्य ग्राह्यत्वं
निषादस्थपतिन्यायसिद्धम्। स्थपतिर्निषादः स्यात् शब्दसामर्थ्यात्
\[पू.मी.6।1।51\] इति। धारणाशब्दाधिक्याभिप्रेतमाहमय्येव निश्चलां
स्थितिमिति। प्रणवस्य ब्रह्मप्रतिपादकत्वात्ब्रह्म इति व्यपदेश
इत्यभिप्रायेणमद्वाचकमित्युक्तम्।
मन्त्रस्यार्थविशेषप्रकाशनमुखेनोपकारकत्वमप्यत्र ब्रह्मशब्देन
प्रतिपादनाद्विवक्षितमित्यभिप्रायेणवाच्यं मामनुस्मरन्नित्युक्तम्।
प्रणवस्य भगवद्वाचकत्वं योगाङ्गत्वादिकं च श्रुतिस्मृत्यादिसिद्धम्। यथा
कठवल्ल्यां \[2।15\] सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत्
इति। अत्र नाम्ना नामिनो निर्देशः। तथा प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म
तल्ल्क्ष्यमुच्यते। अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्
\[मुं.उ.2।2।4\] इति। तथा आत्मानमरणिं कृत्वा प्रणवं चोत्तरारणिम्।
ध्याननिर्मथनाभ्यासा(द्देवं पश्येन्निगू)त्पश्येद्ब्रह्माग्निगूढवत्
\[ध्यानबिंदू.22\] इति। तथा ओमित्येवं ध्यायथात्मानम् \[मुं.उ.2।26\] इति।
तथा यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत स
तेजसि सूर्ये सम्पन्नः। यथा पादोदरस्त्वचा विनि\[र्मुच्यत\]र्मुक्त एवं ह
वै स पाप्मना विनिर्मुक्तः स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकम्। स
एतस्माज्जीवघनात्परात्परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते \[प्रश्नो.5।5\] इति। तथा
वह्नेर्यथा योनिगतस्य मूर्तिर्न दृश्यते नैव च लिङ्गनाशः। स भूय
एवेन्धनयोनिगृह्यस्तद्वोभयं वै प्रणवेन देहे।। स्वदेहमरणिं कृत्वा प्रणवं
चोत्तरारणिम्। ध्याननिर्मथनाभ्यासाद्देवं पश्येन्निगूढवत्
\[श्वे.उ.1।1314\] इति। अत्रैव श्लोकेविष्णुं पश्येद्धृदि स्थितम्
\[शं.स्मृ.7।16\] इति योगयाज्ञवल्क्यपाठः। तथाकांस्यघण्टानिनादस्तु यथा
लीयति शान्तये। ओङ्कारस्तु तथा योज्यः शान्तये शान्तिमिच्छता। यस्मिन् स
लीयते शब्दस्तत्परं ब्रह्म गीयते \[ \] इति। तथाओं खं ब्रह्म खं पुराणम्
\[बृ.उ.5।1।1\] इति। ओमित्येतदक्षरमादौ ৷৷. ब्रह्मास्य पादाश्चत्वारो
वेदाश्चतुष्पादिदमक्षरं \[परं ब्रह्म\] पूर्वाऽस्य मात्रा पृथिव्यकारः
इत्यारभ्य प्रथमा रक्तपीता महद्ब्रह्मदैवत्या द्वितीया विद्युमती कृष्णा
विष्णुदेवत्या तृतीया शुभाशुभा शुक्ला रुद्रदैवत्या याऽवसानेऽस्य
चतुर्थ्यर्धमात्रा सा विद्युमती सर्ववर्णा पुरुषदैवत्या \[अ.शिखो.1\] इति
च। अत्र अर्धमात्राधिदैवतभूतः पुरुष एवावतीर्णावस्थो द्वितीयमात्रादैवत्वेन
विष्णुरिति चोक्तः। तथा ओमिति ब्रह्म ओमितीदं सर्वम् \[तै.उ.1।8।1\] इति
ओङ्कार एवेदं सर्वम् \[छां.उ.2।23।3\] इति। तथा हृदिस्था देवताः सर्वा हृदि
प्राणाः प्रतिष्ठिताः। हृदि त्वमसि यो नित्यं तिस्रो मात्राः परस्तु सः।
तस्योत्तरतः शिरो दक्षिणतः पादो य उत्तरतः स ओङ्कार य ओङ्कारः स प्रणवो यः
प्रणवः स सर्वव्यापी यः सर्वव्यापी सोऽनन्तः योऽनन्तस्तत्तारं यत्तारं
तत्सूक्ष्मं यत्सूक्ष्मं तच्छुक्लं यच्छुक्लं तद्वैद्युतं यद्वैद्युतं
तत्परं ब्रह्म \[अ.शिरउ.3\] इति। अत्र प्रकरणादिवशात्
प्रतर्दनविद्यावदन्तरितं शासनमनुसन्धेयम्। मुमुक्षोरुत्क्रमणप्रकरणे च
प्रणवः श्रूयते अथ यत्रैतव स्माच्छरीरादुत्क्रामति अथैतैरेव
रंश्मिभिरूर्ध्वमाक्रमते सूओमिति वा होद्वामीयते स यावत्
क्षिप्येन्मनस्तावदादित्यं गच्छति एतद्वै खलु लोकस्य द्वारं विदुषां
प्रपदनं निरोधोऽविदुषा। तदेव श्लोकः -- शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां
मूर्धानमभिनिस्सृतैका। तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे
भवन्ति \[छां.उ.8।6।5\] इति। महाभारते च महेश्वरे वचनम्ओमित्येवं सदा
विप्राः पठध्वं ध्यात केशवम् \[ह.वं.वि.प.133।10\] इति। आह च भगवान्या
वल्क्यः -- देवतायाः परायाश्च ह्यालम्बः प्रणवः स्मृतः। कश्चिदाराधनाकामो
विष्णोर्भक्त्या करोति वै।। तदाराधनसान्निध्ये प्रतिमां व्यञ्जिकां यथा।
धातुद्रव्यादिपाषाणैः कृत्वा भावं निवेशयेत्।। श्रद्धाभक्त्यादराद्यैश्च
तस्य देवः प्रसीदति। ओङ्कारेण तथा चात्मा ह्युपास्ते स प्रसीदति। \[
\]सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च।। मूर्ध्न्याधायात्मनः
प्राणमास्थितो योगधारणाम्। ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्मामनुस्मरन्। यः
प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिम्।। य एतं प्रणवेनाद्यमक्षरं
प्रतिपद्यते। ततोऽक्षरेण वेदेन वेद्यं ब्रह्माधिगच्छति।। एतदालम्बनं
श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम्। एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मभूयाय
कल्पते।। अदृष्टविग्रहो देवो भावग्राह्यो निरामयः। तस्योङ्कारः स्मृतं नाम
तेनाहूतः प्रसीदति।। तस्मादोमिति पूर्वं तु कृत्वा युञ्जीत तत्परः।
ब्रह्मोङ्कारविधानेन तत्त्वेन प्रतिपद्यते इति। अत्रसर्वद्वाराणि
इत्यादिश्लोकयोर्भगवद्वाक्यतया प्रसिद्धयोरुदाहरणात्माम् इति
निर्देशस्तद्विषयः। पुनश्चात्र हैरण्यगर्भादिसिद्धान्तेषु प्रणवार्थं
प्रपञ्च्यान्तेऽप्याह -- त्रिरात्मा त्रिस्वभावश्च तथा त्रिव्यूह एव च।
पञ्चरात्रे तथा ह्येष भगवद्वाचकः स्मृतः। बलं वीर्यं तथा तेजस्त्रिरात्मेति
च संज्ञितः। ज्ञानैश्वर्ये तथा शक्तिस्त्रिस्वभाव इति स्मृतः।। सङ्कर्षणोऽथ
प्रद्युम्नो ह्यनिरुद्धस्तथैव च। त्रिव्यूह इति निर्दिष्ट ओङ्कारो
विष्णुरव्ययः।। भगवद्वाचकः प्रोक्तः प्रकृतेर्वाचकस्तथा। व्यक्ताव्यक्तो
वासुदेवः प्रभवः प्रलयस्तथा।। इति। यच्चात्र
हैरण्यगर्भकापिलावान्तरतपस्सनत्कुमारब्रह्मिष्ठपाशुपताख्येषु
सिद्धान्तेष्वर्थभेदवर्णनं तदपि
तत्तदर्थविशेषान्तरितपरमपुरुषपर्यवसानमभिप्रेत्येति मन्तव्यम्। अत एव हि
विष्णुप्रतिपादकतयाऽन्तकाले स्मर्तव्यत्वेनोपसंह्रियते -- ओङ्कारं
विपुलमचिन्त्यमप्रमेयं सूक्ष्माख्यं ध्रुवमचरं च यत्पुराणम्। तद्विष्णोः
पदमपि पद्मजप्रसूतं देहान्ते मम मनसि स्थितिं करोतु इति। प्रणवेनैवात्र
भगवदर्चनमुच्यते -- तल्लिङ्गैरर्चयेन्मन्त्रैः सर्वान् देवान् समाहितः।
नमस्कारेण पुष्पाणि विन्यसेत्तु यथाक्रमम्।। आवाहनादिकं कर्म यन्न सूक्तं
मया त्विह। तत्सर्वं प्रणवेनैव कर्तव्यं चक्रपाणये।। दद्यात्पुरुषसूक्तेन यः
पुष्पाण्यप एव वा। अर्चितं स्याज्जगदिदं तेन सर्वं
चराचरम्।। विष्णुर्ब्रह्मा च रुद्रश्च विष्णुरेव दिवाकरः। तस्मात्पूज्यतमं
नान्यमहं मन्ये जनार्दनात् इति। तथा परमपुरुषसाक्षात्कारकारणतया चात्र
प्रणवोपासनप्रकार उच्यते। ओम्भूर्भुवस्सुवर्महर्जनस्तपस्सत्यम् इति
वैदिकम्। एतदुच्चार्य वै ब्रह्म परे व्योम्नि नियोजयेत्। हृदयेऽग्निश्च
वायुश्च जीवो यः समुदाहृतः।। ओङ्कारं पद्मनाले तु उद्धृत्योपरि योजयेत्।
आप्राणाच्छून्यभूतात्तु चेतोङ्गं जीवसंज्ञितम्।। जायते तु
यतस्तस्मात्पुनस्तत्र निवेशयेत्। घण्टाशब्दवदोङ्कारमुपासीत समाहितः।। पुरुषं
निर्मलं शुभ्रं पश्येद्वै नात्र संशयः इति। योगानुशासनसूत्रं
चक्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः \[ब्र.सू.1।24\]तस्य
वाचकः प्रणवः \[ब्र.सू.1।27\] इति। अतः प्रणवस्य भगवद्वाचकत्वं
समाध्युत्क्रमणाद्यवस्थासु तेनैव भगवदनुस्मरणं च सिद्धम्। शतं चैका च
हृदयस्य ना़ड्यस्तासां मूर्धानमभिनिस्सृतैका। तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति
विष्ङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति \[छां.उ.8।6।6\] ऊर्ध्वमेकः स्थितस्तेषां यो
भित्वा सूर्यमण्डलम्। ब्रह्मलोकमतिक्रम्य तेन याति परां गतिम्
\[या.स्मृ.3।137\] इत्यादिश्रुतिस्मृत्यनुसारान्मुमुक्षोरुत्क्रणौपयिकमिदं
मूर्ध्नि प्राणाधानम्। त्यजन् यः प्रयातीति त्यक्त्वा यः प्रयातीत्यर्थः।
आत्मार्थिनो ह्यात्मा गन्तव्यः
तत्रापुनरावृत्तित्वमात्रात्परमगतित्वोक्तिरित्यभिप्रायेणाह -- प्रकृतीति।
ईदृशस्यात्मनः परमगतिशब्देन व्यपदेशो न केवलं प्रकरणवशात्
किन्त्वस्मिन्नेवाध्याये तद्विषय एवायं प्रयोगोऽप्यस्तीत्याह -- यः स
सर्वेष्विति। ,
