+++
title = "19 भूतग्रामः स"

+++
।। 8.19सहस्र -- इत्यादिश्लोकत्रयस्य पिण्डितार्थमाह --
ब्रह्मलोकपर्यन्तानामिति।
हिरण्यगर्भादिस्वातन्त्र्यसिद्धसत्यलोकादिस्थैर्यशङ्काव्युदासायाहपरमपुरुषसङ्कल्पकृतामिति।
ईश्वरस्वातन्त्र्यमेव ह्यन्यूनानतिरिक्तदिनरात्र्यादिविचित्रव्यवस्थायां
कारणम्। तथा चोच्यतेकालस्य च हि मृत्योश्च \[म.भा.5।68।13\]कालचक्रं
जगच्चक्रं \[म.भा.5।68।12\] इत्यादिभिः। एवमेवोक्तमन्यत्रततो युगसहस्रान्ते
संहरिष्ये जगत्पुनः। कृत्वा मत्स्थानि भूतानि चराणि स्थावराणि च इत्यादि।
यत्तु मानवेतद्ये युगसहस्रं तु (तद्वे युगसहस्रांतं) ब्राह्मं
पुण्यमहर्विदुः। रात्रिं च तावतीमेव तेऽहोरात्रविदो जनाः \[1।73\] इति तत्र
य इत्येव पाठाद्यथाक्रममन्वयः। इह तुसहस्र -- इतिश्लोकेयत्
इत्यस्याहश्शब्देनैव ह्यन्वयो घटते ततश्चते इत्यस्यये इति पदमपेक्षितम्
तत्रापिये विदुस्तेऽहोरात्रविदो जनाः इत्यन्वये
प्रसङ्गरहिताहोरात्रवेदिव्युत्पादनरूपं स्तुतिपरं वाक्यं प्रस्तुतासङ्गतं
स्यात् ततश्चयेऽहोरात्रविदो जनास्त एवं विदुः इत्यन्वयः। एवं
कालव्यवस्थायां प्रामाणिकत्वप्रतिपादनपरोऽत्र स्वीकार्य इत्यभिप्रायेणाहये
मनुष्यादीति। अनूद्यमानमहोरात्रवेदित्वं यथाप्रसिद्धि सर्वविषयमेव
भवितुमर्हति तेन चतुर्मुखस्यापि मनुष्यादितुल्यता द्योतिता
स्यादित्यभिप्रायेणमनुष्यादीत्यादिकमुक्तम्। ब्रह्मशब्दस्यात्र
परमात्मविषयत्वभ्रमव्युदासायचतुर्मुखशब्दः। तस्यैव हि
सहस्रयुगप्रतिनियताहोरजनीविभागः प्रसिद्ध इति भावः। सविशेषणौ विधिनिषेधौ
विशेषणमुपसङ्कामतः इति न्यायात्येऽहोरात्रविदो जनाः
इत्यहोरात्रवेदतांशस्यानूदितत्त्वाच्च सहस्रयुगपर्यन्ततावेदनमेवात्र
विधेयमित्यभिप्रायेणतच्चतुर्युगसहस्रावसानं विदुरित्युक्तम्। सहस्रयुगानि
पर्यन्तं यस्य तत्सहस्रयुगपर्यन्तम्। युगशब्दश्चात्र
प्रमाणान्तरानुसाराच्चतुर्युगपरः। अस्त्वेवं चतुर्मुखस्याहोरात्रव्यवस्था
ततः किं प्रस्तुतस्य इत्यत्रोत्तरम् -- अव्यक्तात् इति श्लोकः। तस्यार्थमाह
-- तत्रेति। अयमभिप्रायः -- अत्र व्यक्तिशब्दस्तावन्न महदादिविषयः
चतुर्मुखात्प्रागेव तदुत्पत्तेः। अतश्चतुर्मुखसृज्यमात्रविषय एवासौ।
व्यज्यन्त इति व्यक्तयः। तत्रापि सत्यलोकादेः प्रतिकल्पं प्रलयाभावात्
त्रैलोक्यान्तर्वर्त्तिदेहेन्द्रियादिवस्तुमात्रविषयत्वमेव स्वीकार्यम्।
तेषां चोत्पत्तिः ब्रह्मशरीरादेव। ततश्चात्राव्यक्तशब्दोऽपि न
मूलाव्यक्तविषयः अपितु तदुपादानकब्रह्मशरीरपरः। शरीरे चाव्यक्तशब्दप्रयोगः
सूत्रेऽप्युपपादितःसूक्ष्मं तु तदर्हत्वात् \[ब्र.सू.1।4।2\]
इति। एवंविधसृष्टिप्रलयकारणविशेषं तदनुच्छेदाच्च सृष्टिप्रलयसन्तानानुच्छेदं
अकृताभ्यागमकृतविप्रणाशप्रसङ्गपरिहारमुक्तस्यार्थस्य सर्वेष्वपि कल्पेषु
अभिव्याप्तिं यथापूर्वकल्पनं चभूतग्रामः इति श्लोकः
प्रतिपादयतीत्यभिप्रायेणाह -- स एवायमिति।
भूतशब्दोऽत्राचिद्विशिष्टक्षेत्रज्ञपरः। सृज्यत्वसंहार्यत्वहेतुभूतमवशत्वं
कर्मनिबन्धनमेव हीत्यभिप्रायेणकर्मवश्य इत्युक्तम्। अहरागमे इति पदंभूत्वा
इत्यत्रापि अनुवर्तनीयमित्यभिप्रायेणअहरागमे भूत्वेत्यन्वय उक्तः। इदं च
नैमित्तिकप्रलयप्रतिपादनं श्रुत्यादिप्रसिद्धप्राकृतप्रलयस्याप्युपलक्षणम्।
तथा सति \[तेन\] सत्यलोकविनाशसिद्धिःआब्रह्मभुवनाल्लोकाः \[8।16\] इति
ह्युपक्रान्तमित्यभिप्रायेणाह -- तथेति। यद्वा रात्र्यागमशब्द एव
ब्रह्मणोऽन्तिमरात्र्यागममपि शक्त्या संगृह्णातीति भावः।
तदेतत्सूचितंवर्षशतावसानरूपयुगसहस्रान्त इति। तथा चान्यत्र स्मर्यते --
निजेन तस्य मानेन आयुर्वर्षशतं स्मृतम् इति। एवमहरागमशब्दोऽपि प्रथममहः
संगृह्णाति। पृथिव्यादितत्त्वानामेव विलये तदारब्धानां
ब्रह्मलोकब्रह्मशरीरब्रह्माण्डादीनां का कथेत्यभिप्रायेण --
पृथिवीत्यादिश्रुतिरुदाहृता। तमोवस्थाचिद्द्रव्यस्यैकीभावो हि परस्मिन्नेव
देवे श्रूयते। अत्रापिअहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयः \[7।6\] इत्यादिकं
ह्युच्यत इत्यभिप्रायेणमय्येवेत्युक्तम्। एवं यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम्
\[श्वे.उ.6।18\]एको ह वै नारायण आसीन्न ब्रह्मा नेशानः \[महो.1।1\] इति
क्रमेण पुनर्ब्रह्मादिसृष्टिः पुनश्च तत्प्रलय इत्यादिकमपि भाव्यम्।
ईदृशसृष्टिप्रलयप्रतिपादनस्य प्रकृतोपयोगं दर्शयति -- एवमिति। सर्वेषु
सृष्टिप्रलयप्रकरणेष्विदमेव तात्पर्यं भाव्यम्। मद्व्यतिरिक्तस्य
कृत्स्नस्येत्यनेनअहं कृत्स्नस्य \[7।6\] इति प्रागुक्तं स्मारितम्। उक्तं
च मोक्षधर्मेऽपिनित्यं हि (च) नास्ति जगति भूतं स्थावरजङ्गमम्। ऋते तमेकं
पुरुषं वासुदेवं सनातनम् \[म.भा.12।339।32\] इति।  
  
