+++
title = "28 वेदेषु यज्ञेषु"

+++
  
  
।।8.28।। इदं विदित्वा इति सामान्यतो
निर्देशादविशेषाच्चैकप्रकरणभूताध्यायद्वयार्थो गृह्यत इत्यभिप्रायेणाह --
अथेति। वेदेषु इत्यपि यज्ञादिवत्फलकारणतयोपादानम् न तु प्रतिपादकतया तदा
यज्ञादिफलव्यतिरिक्तविषयतया सङ्कोचनीयत्वापातात्। वेदाभ्यासस्य च
दुरितक्षयादिफलप्रदत्वं श्रुत्यादिसिद्धम्। यज्ञादिफलानां
प्रतिपादकतयोपादाने च प्रस्तुताध्यायद्वयार्थस्यापि वेदार्थत्वात्ततोऽपि
सङ्कोचः स्यात्। तदेतत्सर्वमभिप्रेत्य -- वेदाभ्यासेत्युक्तम्। दाने च इति
चकारस्यानुक्तसमुच्चायकत्वप्रदर्शनायप्रभृतिशब्दः। पुण्यफलम् इत्यत्र
पुण्यशब्देन फलविशेषणतया यज्ञादीनामेव सामान्यतो निर्देशः फलस्य
श्लाघ्यताप्रदर्शनार्थ इत्यभिप्रायेण
यज्ञादिविशेष्यतयापुण्येष्वित्युक्तम्। अध्यायद्वयोदितं भगवन्माहात्म्यमिति
-- सप्तमारम्भे हि भगवन्माहात्म्यं प्रक्रान्तम्
तदनुबन्धादन्यत्सर्वमुक्तमिति भावः। परं स्थानमुपैति इति
योगानुष्ठानसाध्यस्य साक्षात्फलस्य पृथगुच्यमानत्वात्तद्विषयत्वे
पौनरुक्त्यादधिकपुण्यफलप्राप्तिविवक्षायां लक्षितलक्षणापातात्।
संसारनिवृत्तिमात्रपरत्वेऽपि पुण्यफलशब्देन पापफलस्यापि
लक्षयितव्यत्वात्तत्सर्वमत्येति इत्येतत्तद्विवेकमूलविरक्त्यभिप्रायम्।
अतिशयितफलवेदनं हिमनःप्रीतिरनायासात् इत्यादिन्यायेन
फलान्तरवैतृष्ण्यहेतुरित्यभिप्रायेणाह -- एतद्वेदनेति।
भगवन्माहात्म्यज्ञानस्य परस्थानप्राप्तिहेतुत्वे
प्रागुक्तज्ञानविशेषरूपद्वारप्रदर्शनंयोगी इत्यनेन क्रियत इत्यभिप्रायेण --
ज्ञानी च भूत्वेत्युक्तम्। परत्वं देशकालयोगादिभिः आदित्यवर्णं तमसः
परस्तात् \[यजुस्सं.31।18श्वे.उ.3।8\] तदक्षरे परमे व्योमन्
\[तै.ना.6।1।2\]दिव्यं स्थानमजरं चाप्रमेयम् \[म.भा.15।5।27\]एते वै
निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः \[म.भा.12।196।31\] इत्यादेः।
आद्यमनादिमित्यर्थः। आदौ भवं कारणं ब्रह्म इति \[शां.भा.\] परोक्तं तु
स्थानशब्दवैघट्यादयुक्तम्। इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्गीताभाष्यटीकायां
तात्पर्यचन्द्रिकायामष्टमोऽध्यायः।।8।।
