+++
title = "08 नियतङ् कुरु"

+++
।।3.8।। **नियतं** व्याप्तम् प्रकृतिसंसृष्टेन हि व्याप्तं **कर्म**
प्रकृतिसंसृष्टत्वम् अनादिवासनया। नियतत्वेन सुशकत्वाद्
असंभावितप्रमादत्वाच्च कर्मणः कर्म एव **कुरु** **अकर्मणः** ज्ञाननिष्ठाया
अपि **कर्म एव ज्यायः** नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते (गीता 3।4) इति
प्रक्रमात् अकर्मशब्देन ज्ञाननिष्ठा एव उच्यतेज्ञाननिष्ठाधिकारिणः अपि
अनभ्यस्तपूर्वतया हि अनियतत्वेन दुःशकत्वात् सप्रमादत्वाच्च ज्ञाननिष्ठायाः
कर्मनिष्ठा एव ज्यायसी। कर्मणि क्रियमाणे च आत्मयाथात्म्यज्ञानेन आत्मनः
अकर्तृत्वानुसंधानम् अनन्तरम् एव वक्ष्यते अत आत्मज्ञानस्य अपि
कर्मयोगान्तर्गतत्वात् स एव ज्यायान् इत्यर्थः। कर्मणो ज्ञाननिष्ठाया
ज्यायस्त्ववचनं ज्ञाननिष्ठायाम् अधिकारे सति एव उपपद्यते। यदि सर्वं कर्म
परित्यज्यकेवलं ज्ञाननिष्ठायाम् अधिकरोषि तर्हि **अकर्मणः ते**
ज्ञाननिष्ठस्य ज्ञाननिष्ठोपकारिणी **शरीरयात्रा अपि न** सेत्स्यति।  
  
यावत्साधनसमाप्ति शरीरधारणं च अवश्यं कार्यम् न्यायार्जितधनेन महायज्ञादिकं
कृत्वा तच्छिष्टाशनेन एव शरीरधारणं कार्यम्आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः
सत्त्वशुद्धौ ध्रुवा स्मृतिः। (छा0 उ₀ 7।26।2) इत्यादिश्रुतेः। भुञ्जते ते
त्वघं पापाः (गीता 3।13) इति च वक्ष्यते। अतो ज्ञाननिष्ठस्य अपि कर्म
अकुर्वतो देहयात्रा न सेत्स्यति। यतो ज्ञाननिष्ठस्य अपि ध्रियमाणशरीरस्य
यावत्साधनसमाप्ति महायज्ञादिनित्यनैमित्तिकं कर्म अवश्यं कार्यम्। यतश्च
कर्मयोगे अपि आत्मनः अकर्तृत्वभावनया आत्मयाथात्म्यानुसन्धानम् अन्तर्भूतम्
यतश्च प्रकृतिसंसृष्टस्य कर्मयोगः सुशकः अप्रमादश्च अतो
ज्ञाननिष्ठायोग्यस्य अपि ज्ञानयोगात् कर्मयोगो ज्यायान्। तस्मात् त्वं
कर्मयोगम् एव कुरु इत्यभिप्रायः। एवं तर्हि द्रव्यार्जनादेः कर्मणः
अहङ्कारममकारादिसर्वेन्द्रियव्याकुलतागर्भत्वेन अस्य पुरुषस्य कर्मवासनया
बन्धनं भविष्यति इति अत्र आह
