+++
title = "01 एवं सततयुक्ता"

+++
।।12.1।। उपासनाप्रियाय नमः। । अव्यक्तोपासनाद्भगवदुपासनस्योत्तमत्वं
प्रदर्श्य तदुपायं प्रदर्शयत्यस्मिन्नध्याये तदुपासनमपि मोक्षसाधनं
प्रतीयते श्रियं वसाना अमृतत्वमायन्भवन्ति सत्या समिथा मितद्रौ
\[ऋक्सं.7।4।4।4\] इति। अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य
तन्मृत्युमुखात्प्रमुच्यते \[कठो.3।15\] इति च। अव्यक्तं च महतः परम्। महतः
परमव्यक्तम् \[कठो.3।11\] इत्युक्तपरामर्शोपपत्तेः। उपास्य तां
श्रियमव्यक्तसंज्ञां भक्त्या मर्त्यो मुच्यते सर्वबन्धैः इति सामवेदे
आग्निवेश्यशाखायाम्। महच्च माहात्म्यं तस्या वेदेषूच्यते -- चतुष्कपर्दा
युवतिः सुपेशा घृतप्रतीका वयुनानि वस्ते। तस्यां सुपर्णा वृषणा
निषेदतुर्यत्र देवा दधिरे भागधेयम्। \[ऋक्सं.8।6।16।3\] चतुःशिखण्डा युवतिः
सुपेशा घृतप्रतीका वयुनानि वस्ते इति च। अहं
रुद्रेभिर्वसुभिश्चराम्यहमादित्यैरुत विश्वदेवैः इत्यारभ्य अहं राष्ट्री
सङ्गमनी वसूनां चिकितुषी प्रथमा यज्ञियानाम्। तां मा देवा व्यदधुः पुरुत्रा
भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम्। मया सो अन्नमत्ति यो विपश्यति यः प्राणिति
य ईं श्रृणोत्युक्तम्। अमन्तवो मां त उपक्षियन्ति श्रुधि श्रुत श्रद्धिवं
ते वदामि। यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम्।
अहं रुद्राय धनुरातनोमि ब्रह्मद्विषे शरवे हन्तवा उ।। अहं सुवे पितरमस्य
मूर्धन्मम योनिरप्स्वान्तस्समुद्रे। परो दिवा पर एना पृथिव्यै तावती महिना
सम्बभूव \[ऋक्सं.8।7व.11;12\] इत्यादि च। त्वया जुष्ट ऋषिर्भवति देवि त्वया
ब्रह्म गतश्रीरुत त्वया \[म.ना.13।2\] इति च। इति शङ्का कस्यचिद्भवति; अतो
जानन्नपि सूक्ष्मयुक्तिज्ञानार्थं पृच्छति -- एवमिति। एवंशब्देन
दृष्टश्रुतरूपंमत्कर्मकृत् \[11।55\] इत्यादिप्रकारश्च परामृश्यते। अव्यक्तं
प्रकृतिः। महतः परमव्यक्तं \[कठो.3।12\] इति प्रयोगात्। यत्तत्
त्रिगुणमव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम्। प्रधानं प्रकृतिं प्राहुरविशेषं
विशेषवत् \[3।26।10\] इति च भागवते। अक्षरं च तत्। अक्षरात्परतः परः
\[मु.उ.2।1।2\] इति श्रुतेः। परं तु ब्रह्म न हि
भगवतोऽन्यत्। आनन्दमानन्दमयेऽवसाने सर्वात्मके ब्रह्मणि वासुदेवे \[ \] इति
भागवते। रूपं चेदृशं साधितं पुरस्तात्। उपासनं च तथैव कार्यम्। सहस्रशीर्षा
पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् \[ऋक्सं.8।4।17।1श्वे.उ.3।14\] इत्यारभ्य
तमेवं विद्वानमृत इह भवति \[नृ.पू.ता.1।6\] नान्यः पन्था अयनाय विद्यते
\[श्वे.उ.3।8\] इति साम्यासा। आदित्यवर्णत्वादिश्च न
वृथोपचारत्वेनाङ्गीकार्यः। तथा च सामवेदे सौकरायणश्रुतिः -- स्थाणुर्ह वै
प्राजापत्यः स प्रजापतिं पितरमेत्योवाच। मुमुक्षुभिः साधुभिः पूतपापैः किमु
ह वै तारकं तारवाच्यम्। ध्यानं च तस्याप्तरुचेः कथं स्याद्ध्येयश्च कः
पुरुषोऽलोमपादः इति। तं होवाचैष वै विष्णुस्तारकोऽलोमपादो ध्यानं च
तस्याप्तरुचेर्वदामि। सोऽनन्तशीर्षो बहुवर्णः सुवर्णो ध्येयः स वै
लोहितादित्यवर्णः। श्यामोऽथ वा हृदये सोऽष्टबाहुरनन्तवीर्योऽनन्तबलः पुराणः
इति। अरूपत्वा देस्तु गतिरुक्ता। पुरुषभेदश्च प्रश्नादौ प्रतीयते। त्वां
पर्युपासतेये चाप्यक्षरमव्यक्तं इत्यादौ।
