+++
title = "04 ततः पदम्"

+++
।। 15.4ननु सर्वप्रत्यक्षसम्मतेऽस्मिन् संसारेयस्तं वेद इति
कस्यचित्तद्वेदनेन प्रशंसनमयुक्तमित्यत्रोच्यतेन रूपमस्येति। नात्र
रूपानुपलम्भवचनस्य रूपाभावे तात्पर्यं; निर्दिष्टरूपविरोधादित्यभिप्रायेणाह
-- अस्य वृक्षस्येति। सर्वेषां संसारोपलम्भे सत्यपि प्रकृताकारेण नोपलम्भ
इति तथाशब्दाभिप्रेतं विवृणोति -- चतुर्मुखादित्वेनेत्यादिना। संसारिभिरिति
-- अपवर्गोपयुक्तज्ञानरहितैरिति भावः। संसारिष्वेव यस्तथा वेद; स
मुक्तप्राय इति वा। कूटस्थपितृपुत्रादिरूपेण लोकेऽपि मूलशाखापल्लवादिकं
दृश्यत इत्यत्राह -- मनुष्योऽहमिति। तेषां हेयस्यापि
संसारस्योपादानोपयुक्तं ज्ञानमस्ति न तु हानार्थमिति भावः। नान्तः
इत्यादावपि तथाशब्दस्यानुषङ्गमाह -- तथाऽस्येति।
समभिव्याहृतासङ्गशस्त्रच्छेद्यत्वानुगुणमन्तशब्दार्थमाहविनाश इति।
आत्यन्तिकप्रलय इहासङ्गनिष्पादितान्तशब्देन विवक्षितः तस्य च स्वरूपतः
कारणतश्चानुपलम्भः नित्यप्रलयमात्रं हि संसारिभिर्दृश्यत इत्यभिप्रायेणाह
-- गुणमयभोगेष्वसङ्गकृत इति। भोगशब्दोऽत्र भोग्यपरः।
प्रमाणसिद्धस्यान्तस्यादेः प्रतिष्ठायाश्च
स्वरूपनिषेधभ्रमव्युदासायउपलभ्यते इतिपदमनुषञ्जितम्।
गर्भादिरूपस्यावान्तरादेरुपलम्भात्प्रधानभूत आदिरिह विवक्षित इत्याह --
गुणसङ्ग एवेति। अत्र प्रतिष्ठाशब्देन परोक्तं परमात्माभिधानमयुक्तं;
निस्सङ्गानां सङ्गविषयस्य
तस्यासङ्गशस्त्रच्छेद्यवृक्षप्रतिष्ठात्वनिर्देशानौचित्यात् अत आदिभूतस्य
सङ्गस्यापि निदानं क्षेत्रादिस्थानीयमज्ञानमिह अर्थौचित्यात्प्रतिष्ठोच्यत
इत्याह -- अनात्मन्यात्माभिमानरूपमिति। एतेन सम्प्रतिष्ठा मध्यमिति
व्याख्याऽपि निरस्ता। अज्ञाने कथं प्रतिष्ठाशब्दवृत्तिः इत्यत्राह --
प्रतितिष्ठतीति। अयं भावः -- मूलस्थितिभूमिः वृक्षस्य प्रतिष्ठा कर्म च
संसारवृक्षस्य मूलत्वेनोक्तम् तच्चअविद्यासञ्चितं कर्म \[वि.पु.2।13।70\]
इति वचनादज्ञाने स्थितं; तदधीनत्वात्तदनुष्ठानस्य; ममकारस्यापि
कर्महेतोरहङ्कार एव कन्द इति स इह संसारवृक्षप्रतिष्ठेति। एनम् इति
सङ्गास्पदप्रकृतिवैचित्र्यपरामर्श इत्याह -- उक्तप्रकारमिति। सुष्ठुत्वं
दृढनिरूढवासनत्वेनान्यैः छेत्तुमशक्यत्वम्। विविधत्वं
प्रायश्चित्तादिभिरेकैकस्य कर्माख्यमूलस्य च्छेदेऽप्यनादिकालं
मनोवाक्कायैर्बुद्धिपूर्वकमबुद्धिपूर्वकं च
विधिनिषेधविषयविचित्रकर्मणामनन्तप्रकारसम्भृतत्वम्। असङ्गोऽपि
कदाचित्तादात्विकव्याध्यादिक्लेशादपि भवति स तु न दृढः
अतःसम्यग्ज्ञानमूलेनेत्युक्तम्। विषयत्यागदशायामिव
आत्मान्वेषणदशायामप्यसङ्गोऽनुवर्तनीय इति ज्ञापनायततश्शब्दः। अत एवततः परम्
इति परशब्दाध्याहारेण व्याख्यान्तरमयुक्तमित्यभिप्रायेणाह -- ततो
विषयासङ्गाद्धेतोरिति। आत्मानमन्विच्छेत् \[जा.उ.6\] इत्यादिसूचनायाह --
अन्वेषणीयमिति। छन्दोनुरोधाय च्छान्दसंनिवर्तन्ति इति
परस्मैपदमित्यभिप्रायेण स्वयमात्मनेपदं प्रायुङ्क्त।  
  
ननु दृढस्यासङ्गशस्त्रस्य लाभे हि तेन च्छिद्येत तदेव तु
संसारिभिर्दुर्लभतरमिति शङ्कयोत्तरग्रन्थं सङ्गमयति --
कथमिति। निर्मानमोहाः  
  
