+++
title_full = "150 व्याकुल हुए दुर्योधनका खेद प्रकट करते हुए द्रोणाचार्यको उपालम्भ देना"
title = "१५० दुर्योधनानुतापे"

+++


सैन्धवे निहते राजन् पुत्रस्तव सुयोधनः।  
अश्रुपूर्णमुखो दीनो निरुत्साहो द्विषज्जये ॥ १ ॥

दुर्मना निःश्वसन् दुष्टो भग्नदंष्ट्र इवोरगः।  
आगस्कृत् सर्वलोकस्य पुत्रस्तेऽऽर्तिं परामगात् ॥ २ ॥

दृष्ट्वा तत्कदनं घोरं स्वबलस्य कृतं महत्।  
जिष्णुना भीमसेनेन सात्वतेन च संयुगे ॥ ३ ॥  
स विवर्णः कृशो दीनो बाष्पविप्लुतलोचनः।

अमन्यतार्जुनसमो न योद्धा भुवि विद्यते ॥ ४ ॥  
न द्रोणो न च राधेयो नाश्वत्थामा कृपो न च।  
क्रुद्धस्य समरे स्थातुं पर्याप्ता इति मारिष ॥ ५ ॥

निर्जित्य हि रणे पार्थः सर्वान् मम महारथान्।  
अवधीत् सैन्धवं संख्ये न च कश्चिदवारयत् ॥ ६ ॥

सर्वथा हतमेवेदं कौरवाणां महद् बलम्।  
न ह्यस्य विद्यते त्राता साक्षादपि पुरंदरः ॥ ७ ॥

यमुपाश्रित्य संग्रामे कृतः शस्त्रसमुद्यमः।  
स कर्णो निर्जितः संख्ये हतश्चैव जयद्रथः ॥ ८ ॥

यस्य वीर्यं समाश्रित्य शमं याचन्तमच्युतम्।  
तृणवत् तमहं मन्ये स कर्णो निर्जितो युधि ॥ ९ ॥

एवं क्लान्तमना राजन्नुपायाद् द्रोणमीक्षितुम्।  
आगस्कृत् सर्वलोकस्य पुत्रस्ते भरतर्षभ ॥ १० ॥

ततस्तत्सर्वमाचख्यौ कुरूणां वैशसं महत्।  
परान् विजयतश्चापि धार्तराष्ट्रान् निमज्जतः ॥ ११ ॥

पश्य मूर्धाभिषिक्तानामाचार्य कदनं महत्।  
कृत्वा प्रमुखतः शूरं भीष्मं मम पितामहम् ॥ १२ ॥

तं निहत्य प्रलुब्धोऽयं शिखण्डी पूर्णमानसः।  
पाञ्चाल्यैः सहितः सर्वैः सेनाग्रमभिवर्तते ॥ १३ ॥

अपरश्चापि दुर्धर्षः शिष्यस्ते सव्यसाचिना।  
अक्षौहिणीः सप्त हत्वा हतो राजा जयद्रथः ॥ १४ ॥  
अस्मद्विजयकामानां सुहृदामुपकारिणाम् ।  
गन्तास्मि कथमानृण्यं गतानां यमसादनम् ॥ १५ ॥

ये मदर्थं परीप्सन्ते वसुधां वसुधाधिपाः।  
ते हित्वा वसुधैश्वर्यं वसुधामधिशेरते ॥ १६ ॥

सोऽहं कापुरुषः कृत्वा मित्राणां क्षयमीदृशम्।  
अश्वमेधसहस्रेण पावितुं न समुत्सहे ॥ १७ ॥

मम लुब्धस्य पापस्य तथा धर्मापचायिनः।  
व्यायामेन जिगीषन्तः प्राप्ता वैवस्वतक्षयम् ॥ १८ ॥

कथं पतितवृत्तस्य पृथिवी सुहृदां द्रुहः।  
विवरं नाशकद् दातुं मम पार्थिवसंसदि ॥ १९ ॥

योऽहं रुधिरसिक्ताङ्गं राज्ञां मध्ये पितामहम्।  
शयानं नाशकं त्रातुं भीष्ममायोधने हतम् ॥ २० ॥

तं मामनार्यपुरुषं मित्रद्रुहमधार्मिकम् ।  
किं वक्ष्यति हि दुर्धर्षः समेत्य परलोकजित् ॥ २१ ॥

जलसंधं महेष्वासं पश्य सात्यकिना हतम्।  
मदर्थमुद्यतं शूरं प्राणांस्त्यक्त्वा महारथम् ॥ २२ ॥

काम्बोजं निहतं दृष्ट्वा तथालम्बुषमेव च।  
अन्यान् बहूंश्च सुहृदो जीवितार्थोऽद्य को मम ॥ २३ ॥

व्यायच्छन्तो हताः शूरा मदर्थे येऽपराङ्‌मुखाः।  
यतमानाः परं शक्त्या विजेतुमहितान् मम ॥ २४ ॥  
तेषां गत्वाहमानृण्यमद्य शक्त्या परंतप।  
तर्पयिष्यामि तानेव जलेन यमुनामनु ॥ २५ ॥

सत्यं ते प्रतिजानामि सर्वशस्त्रभृतां वर।  
इष्टापूर्तेन च शपे वीर्येण च सुतैरपि ॥ २६ ॥  
निहत्य तान् रणे सर्वान् पञ्चालान् पाण्डवैः सह।  
शान्तिं लब्धास्मि तेषां वा रणे गन्ता सलोकताम् ॥ २७ ॥

सोऽहं तत्र गमिष्यामि यत्र ते पुरुषर्षभाः।  
हता मदर्थे संग्रामे युध्यमानाः किरीटिना ॥ २८ ॥

न हीदानीं सहाया मे परीप्सन्त्यनुपस्कृताः।  
श्रेयो हि पाण्डून्‌ मन्यन्ते न तथास्मान्‌ महाभुज ॥ २९ ॥

स्वयं हि मृत्युर्विहितः सत्यसंधेन संयुगे।  
भवानुपेक्षां कुरुते शिष्यत्वादर्जुनस्य हि ॥ ३० ॥

अतो विनिहताः सर्वे येऽस्मज्जयचिकीर्षवः।  
कर्णमेव तु पश्यामि सम्प्रत्यस्मज्जयैषिणम् ॥ ३१ ॥

यो हि मित्रमविज्ञाय याथातथ्येन मन्दधीः।  
मित्रार्थे योजयत्येनं तस्य सोऽर्थोऽवसीदति ॥ ३२ ॥

तादृग् रूपं कृतमिदं मम कार्यं सुहृत्तमैः।  
मोहाल्लुब्धस्य पापस्य जिह्मस्य धनमीहतः ॥ ३३ ॥

हतो जयद्रथश्चैव सौमदत्तिश्च वीर्यवान्।  
अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयोऽथ वसातयः ॥ ३४ ॥

सोऽहमद्य गमिष्यामि यत्र ते पुरुषर्षभाः।  
हता मदर्थे संग्रामे युध्यमानाः किरीटिना ॥ ३५ ॥

न हि मे जीवितेनार्थस्तानृते पुरुषर्षभान्।  
आचार्यः पाण्डुपुत्राणामनुजानातु नो भवान् ॥ ३६ ॥