+++
title_full = "180 सद्\u200cबुद्धिका आश्रय लेकर आत्महत्यादि पापकर्मसे निवृत्त होनेके सम्बन्धमें काश्यप ब्राह्मण और इन्द्रका संवाद"
title = "१८० शृगालकाश्यपसंवादे"

+++


बान्धवाः कर्म वित्तं वा प्रज्ञा वेह पितामह।  
नरस्य का प्रतिष्ठा स्यादेतत् पृष्टो वदस्व मे ॥ १ ॥

प्रज्ञा प्रतिष्ठा भूतानां प्रज्ञा लाभः परो मतः।  
प्रज्ञा निःश्रेयसी लोके प्रज्ञा स्वर्गो मतः सताम् ॥ २ ॥

प्रज्ञया प्रापितार्थो हि बलिरैश्वर्यसंक्षये।  
प्रह्रादो नमुचिर्मङ्किस्तस्याः किं विद्यते परम् ॥ ३ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
इन्द्रकाश्यपसंवादं तन्निबोध युधिष्ठिर ॥ ४ ॥

वैश्यः कश्चिदृषिसुतं काश्यपं संशितव्रतम्।  
रथेन पातयामास श्रीमान् दृप्तस्तपस्विनम् ॥ ५ ॥

आर्तः स पतितः क्रुद्धस्त्यक्त्वाऽऽत्मानमथाब्रवीत्।  
मरिष्याम्यधनस्येह जीवितार्थो न विद्यते ॥ ६ ॥

तथा मुमूर्षमासीनमकूजन्तमचेतसम् ।  
इन्द्रः शृगालरूपेण बभाषे लुब्धमानसम् ॥ ७ ॥

मनुष्ययोनिमिच्छन्ति सर्वभूतानि सर्वशः ।  
मनुष्यत्वे च विप्रत्वं सर्व एवाभिनन्दति ॥ ८ ॥

मनुष्यो ब्राह्मणश्चासि श्रोत्रियश्चासि काश्यप।  
सुदुर्लभमवाप्यैतन्न दोषान्मर्तुमर्हसि ॥ ९ ॥

सर्वे लाभाः साभिमाना इति सत्यवती श्रुतिः।  
संतोषणीयरूपोऽसि लोभाद् यदभिमन्यसे ॥ १० ॥

अहो सिद्धार्थता तेषां येषां सन्तीह पाणयः।  
अतीव स्पृहये तेषां येषां सन्तीह पाणयः ॥ ११ ॥

पाणिमद्भ्यः स्पृहास्माकं यथा तव धनस्य वै।  
न पाणिलाभादधिको लाभः कश्चन विद्यते ॥ १२ ॥

अपाणित्वाद् वय ब्रह्मन् कण्टकं नोद्धरामहे।  
जन्तूनुच्चावचानङ्गे दशतो न कषाम वा ॥ १३ ॥

अथ येषां पुनः पाणी देवदत्तौ दशाङ्‌गुली।  
उद्धरन्ति कृमीनङ्गाद् दशतो निकषन्ति च ॥ १४ ॥

वर्षाहिमातपानां च परित्राणानि कुर्वते।  
चैलमन्नं सुखं शय्यां निवातं चोपभुञ्जते ॥ १५ ॥

अधिष्ठाय च गां लोके भुञ्जते वाहयन्ति च।  
उपायैर्बहुभिश्चैव वश्यानात्मनि कुर्वते ॥ १६ ॥

ये खल्वजिह्वाः कृपणा अल्पप्राणा अपाणयः।  
सहन्ते तानि दुःखानि दिष्ट्या त्वं न तथा मुने॥१७॥

दिष्ट्या त्वं न शृगालो वै न कृमिर्न च मूषकः।  
न सर्पो न च मण्डूको न चान्यः पापयोनिजः॥१८॥

एतावतापि लाभेन तोष्टुमर्हसि काश्यप।  
किं पुनर्योऽसि सत्त्वानां सर्वेषां ब्राह्मणोत्तमः ॥ १९ ॥

इमे मां कृमयोऽदन्ति येषामुद्धरणाय वै।  
नास्ति शक्तिरपाणित्वात् पश्यावस्थामिमां मम ॥ २० ॥

अकार्यमिति चैवेमं नात्मानं संत्यजाम्यहम्।  
नातः पापीयसीं योनिं पतेयमपरामिति ॥ २१ ॥

मध्ये वै पापयोनीनां शार्गालीं यामहं गतः।  
पापीयस्यो बहुतरा इतोऽन्याः पापयोनयः ॥ २२ ॥

जात्यैवैके सुखितराः सन्त्यन्ये भृशदुःखिताः।  
नैकान्तं सुखमेवेह क्वचित्‌पश्यामि कस्यचित् ॥ २३ ॥

मनुष्या ह्याढ्यतां प्राप्य राज्यमिच्छन्त्यनन्तरम्।  
राज्याद् देवत्वमिच्छन्ति देवत्वादिन्द्रतामपि ॥ २४ ॥

भवेस्त्वं यद्यपि त्वाढ्यो न राजा न च दैवतम्।  
देवत्वं प्राप्य चेन्द्रत्वं नैव तुष्येस्तथा सति ॥ २५ ॥

न तृप्तिः प्रियलाभेऽस्ति तृष्णा नाद्भिः प्रशाम्यति।  
सम्प्रज्वलति सा भूयः समिद्भिरिव पावकः ॥ २६ ॥

अस्त्येव त्वयि शोकोऽपि हर्षश्चापि तथा त्वयि।  
सुखदुःखे तथा चोभे तत्र का परिदेवना ॥ २७ ॥

परिच्छिद्यैव कामानां सर्वेषां चैव कर्मणाम्।  
मूलं बुद्धीन्द्रियग्रामं शकुन्तानिव पञ्जरे ॥ २८ ॥

न द्वितीयस्य शिरसश्छेदनं विद्यते क्वचित्।  
न च पाणेस्तृतीयस्य यन्नास्ति न ततो भयम् ॥ २९ ॥

न खल्वप्यरसज्ञस्य कामः क्वचन जायते।  
संस्पर्शाद् दर्शनाद् वापि श्रवणाद् वापि जायते ॥ ३० ॥

न त्वं स्मरसि वारुण्या लट्‌वाकानां च पक्षिणाम्।  
ताभ्यां चाभ्यधिको भक्ष्यो न कश्चिद् विद्यते क्वचित् ॥ ३१ ॥

यानि चान्यानि भूतेषु भक्ष्यजातानि कस्यचित्।  
येषामभुक्तपूर्वाणि तेषामस्मृतिरेव ते ॥ ३२ ॥

अप्राशनमसंस्पर्शमसंदर्शनमेव च ।  
पुरुषस्यैष नियमो मन्ये श्रेयो न संशयः ॥ ३३ ॥

पाणिमन्तो बलवन्तो धनवन्तो न संशयः।  
मनुष्या मानुषैरेव दासत्वमुपपादिताः ॥ ३४ ॥

वधबन्धपरिक्लेशैः क्लिश्यन्ते च पुनः पुनः।  
ते खल्वपि रमन्ते च मोदन्ते च हसन्ति च॥३५॥

अपरे बाहुबलिनः कृतविद्या मनस्विनः।  
जुगुप्सितां च कृपणां पापवृत्तिमुपासते ॥ ३६ ॥

उत्सहन्ते च ते वृत्तिमन्यामप्युपसेवितुम्।  
स्वकर्मणा तु नियतं भवितव्यं तु तत् तथा ॥ ३७ ॥

न पुल्कसो न चाण्डाल आत्मानं त्यक्तुमिच्छति।  
तया तुष्टः स्वया योन्या मायां पश्यस्व यादृशीम् ॥ ३८ ॥

दृष्ट्‌वा कुणीन् पक्षहतान् मनुष्यानामयाविनः।  
सुसम्पूर्णः स्वया योन्या लब्धलाभोऽसि काश्यप ॥ ३९ ॥

यदि ब्राह्मण देहस्ते निरातङ्को निरामयः।  
अङ्गानि च समग्राणि न च लोकेषु धिक्‌कृतः ॥ ४० ॥

न केनचित् प्रवादेन सत्येनैवापहारिणा।  
धर्मायोत्तिष्ठ विप्रर्षे नात्मानं त्यक्तुमर्हसि ॥ ४१ ॥

यदि ब्रह्मन् शृणोष्येतच्छ्रद्दधासि च मे वचः।  
वेदोक्तस्यैव धर्मस्य फलं मुख्यमवाप्स्यसि ॥ ४२ ॥

स्वाध्यायमग्निसंस्कारमप्रमत्तोऽनुपालय ।  
सत्यं दमं च दानं च स्पर्धिष्ठा मा च केनचित्॥४३॥

ये केचन स्वध्ययनाः प्राप्ता यजनयाजनम्।  
कथं ते चानुशोचेयुर्ध्यायेयुर्वाप्यशोभनम् ।  
इच्छन्तस्ते विहाराय सुखं महदवाप्नुयुः ॥ ४४ ॥

उत जाताः सुनक्षत्रे सुतिथौ सुमुहूर्तजाः।  
यज्ञदानप्रजेहायां यतन्ते शक्तिपूर्वकम् ॥ ४५ ॥

नक्षत्रेष्वासुरेष्वन्ये दुस्तिथौ दुर्मुहूर्तजाः ।  
सम्पतन्त्यासुरीं योनिं यज्ञप्रसववर्जिताः ॥ ४६ ॥

अहमासं पण्डितको हैतुको वेदनिन्दकः।  
आन्वीक्षिकीं तर्कविद्यामनुरक्तो निरर्थिकाम् ॥ ४७ ॥

हेतुवादान् प्रवदिता वक्ता संसत्सु हेतुमत्।  
आक्रोष्टा चाभिवक्ता च ब्रह्मवाक्येषु च द्विजान् ॥ ४८ ॥

नास्तिकः सर्वशङ्की च मूर्खः पण्डितमानिकः।  
तस्येयं फलनिर्वृत्तिः शृगालत्वं मम द्विज ॥ ४९ ॥

अपि जातु तथा तस्मादहोरात्रशतैरपि।  
यदहं मानुषीं योनिं शृगालः प्राप्नुयां पुनः ॥ ५० ॥

संतुष्टश्चाप्रमत्तश्च यज्ञदानतपोरतिः ।  
ज्ञेयज्ञाता भवेयं वै वर्ज्यवर्जयिता तथा ॥ ५१ ॥

ततः स मुनिरुत्थाय काश्यपस्तमुवाच ह।  
अहो बतासि कुशलो बुद्धिमांश्चेति विस्मितः ॥ ५२ ॥

समवैक्षत तं विप्रो ज्ञानदीर्घेण चक्षुषा।  
ददर्श चैनं देवानां देवमिन्द्रं शचीपतिम् ॥ ५३ ॥

ततः सम्पूजयामास काश्यपो हरिवाहनम्।  
अनुज्ञातस्तु तेनाथ प्रविवेश स्वमालयम् ॥ ५४ ॥