+++
title_full = "189 चारों वर्णोंके अलग-अलग कर्मोंका और सदाचारका वर्णन तथा वैराग्यसे परब्रह्मकी प्राप्ति"
title = "१८९ वर्णस्वरूपकथने"

+++


ब्राह्मणः केन भवति क्षत्रियो वा द्विजोत्तम।  
वैश्यः शूद्रश्च विप्रर्षे तद् ब्रूहि वदतां वर ॥ १ ॥

जातकर्मादिभिर्यस्तु संस्कारैः संस्कृतः शुचिः।  
वेदाध्ययनसम्पन्नः षट्‌सु कर्मस्ववस्थितः ॥ २ ॥  
शौचाचारस्थितः सम्यग्विघसाशी गुरुप्रियः ।  
नित्यव्रती सत्यपरः स वै ब्राह्मण उच्यते ॥ ३ ॥

सत्यं दानमथाद्रोह आनृशंस्यं त्रपा घृणा।  
तपश्च दृश्यते यत्र स ब्राह्मण इति स्मृतः ॥ ४ ॥

क्षत्रजं सेवते कर्म वेदाध्ययनसंगतः।  
दानादानरतिर्यस्तु स वै क्षत्रिय उच्यते ॥ ५ ॥

वणिज्या पशुरक्षा च कृष्यादानरतिः शुचिः।  
वेदाध्ययनसम्पन्नः स वैश्य इति संज्ञितः ॥ ६ ॥

सर्वभक्षरतिर्नित्यं सर्वकर्मकरोऽशुचिः ।  
त्यक्तवेदस्त्वनाचारः स वै शूद्र इति स्मृतः ॥ ७ ॥

शूद्रे चैतद्भवेल्लक्ष्यं द्विजे तच्च न विद्यते।  
न वै शूद्रो भवेच्छूद्रो ब्राह्मणो न च ब्राह्मणः॥८॥

सर्वोपायैस्तु लोभस्य क्रोधस्य च विनिग्रहः।  
एतत् पवित्रं ज्ञानानां तथा चैवात्मसंयमः ॥ ९ ॥

वार्यौ सर्वात्मना तौ हि श्रेयोघातार्थमुच्छ्रितौ।  
नित्यं क्रोधाच्छ्रियं रक्षेत् तपो रक्षेच्च मत्सरात् ॥ १० ॥  
विद्यां मानापमानाभ्यामात्मानं तु प्रमादतः।

यस्य सर्वे समारम्भा निराशीर्बन्धना द्विज ॥ ११ ॥  
त्यागे यस्य हुतं सर्वं स त्यागी च स बुद्धिमान्।

अहिंस्रः सर्वभूतानां मैत्रायणगतश्चरेत् ॥ १२ ॥  
परिग्रहान् परित्यज्य भवेद् बुद्ध्या जितेन्द्रियः।  
अशोकं स्थानमातिष्ठेदिह चामुत्र चाभयम् ॥ १३ ॥

तपोनित्येन दान्तेन मुनिना संयतात्मना।  
अजितं जेतुकामेन भाव्यं सङ्गेष्वसङ्गिना ॥ १४ ॥

इन्द्रियैर्गृह्यते यद् यत् तत्तद् व्यक्तमिति स्थितिः।  
अव्यक्तमिति विज्ञेयं लिङ्गग्राह्यमतीन्द्रियम् ॥ १५ ॥

अविस्रम्भे न गन्तव्यं विस्रम्भे धारयेन्मनः।  
मनः प्राणे निगृह्णीयात् प्राणं ब्रह्मणि धारयेत् ॥ १६ ॥

निर्वेदादेव निर्वाणं न च किञ्चिद् विचिन्तयेत्।  
सुखं वै ब्राह्मणो ब्रह्म निर्वेदेनाधिगच्छति ॥ १७ ॥

शौचेन सततं युक्तः सदाचारसमन्वितः।  
सानुक्रोशश्च भूतेषु तद् द्विजातिषु लक्षणम् ॥ १८ ॥