+++
title_full = "203 शरीर, इन्द्रिय और मन-बुद्धिसे अतिरिक्त आत्माकी नित्य सत्ताका प्रतिपादन"
title = "२०३ मनुबृहस्पतिसंवादे"

+++


यदिन्द्रियैस्तूपहितं पुरस्तात्  
प्राप्तान् गुणात् संस्मरते चिराय।  
तेष्विन्द्रियेषूपहतेषु पश्चात्  
स बुद्धिरूपः परमः स्वभावः ॥ १ ॥

यथेन्द्रियार्थान् युगपत् समस्ता-  
न्नोपेक्षते कृत्स्नमतुल्यकालम् ।  
तथाचलं संचरते स विद्वां-  
स्तस्मात् स एकः परमः शरीरी ॥ २ ॥

रजस्तमः सत्त्वमथो तृतीयं  
गच्छत्यसौ स्थानगुणान् विरूपान् ।  
तथेन्द्रियाण्याविशते शरीरी  
हुताशनं वायुरिवेन्धनस्थम् ॥ ३ ॥

न चक्षुषा पश्यति रूपमात्मनो  
न पश्यति स्पर्शनमिन्द्रियेन्द्रियम् ।  
न श्रोत्रलिङ्गं श्रवणेन दर्शनं  
तथा कृतं पश्यति तद् विनश्यति ॥ ४ ॥

श्रोत्रादीनि न पश्यन्ति स्वं स्वमात्मानमात्मना।  
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च सर्वज्ञस्तानि पश्यति ॥ ५ ॥

यथा हिमवतः पार्श्वं पृष्ठं चन्द्रमसो यथा।  
न दृष्टपूर्वं मनुजैर्न च तन्नास्ति तावता ॥ ६ ॥  
तद्वद् भूतेषु भूतात्मा सूक्ष्मो ज्ञानात्मवानसौ।  
अदृष्टपूर्वश्चक्षुर्भ्यां न चासौ नास्ति तावता ॥ ७ ॥

पश्यन्नपि यथा लक्ष्म जगत् सोमे न विन्दति।  
एवमस्ति न चोत्पन्नं न च तन्न परायणम् ॥ ८ ॥

रूपवन्तमरूपत्वादुदयास्तमने बुधाः ।  
धिया समनुपश्यन्ति तद्‌गताः सवितुर्गतिम् ॥ ९ ॥  
तथा बुद्धिप्रदीपेन दूरस्थं सुविपश्चितः।  
प्रत्यासन्नं निनीषन्ति ज्ञेयं ज्ञानाभिसंहितम् ॥ १० ॥

न हि खल्वनुपायेन कश्चिदर्थोऽभिसिद्ध्यति।  
सूत्रजालैर्यथा मत्स्यान् बध्नन्ति जलजीविनः ॥ ११ ॥  
मृगैर्मृगाणां ग्रहणं पक्षिणां पक्षिभिर्यथा।  
गजानां च गजैरेव ज्ञेयं ज्ञानेन गृह्यते ॥ १२ ॥

अहिरेव ह्यहेः पादान् पश्यतीति हि नः श्रुतम्।  
तद्वन्मूर्तिषु मूर्तिस्थं ज्ञेयं ज्ञानेन पश्यति ॥ १३ ॥

नोत्सहन्ते यथा वेत्तुमिन्द्रियैरिन्द्रियाण्यपि ।  
तथैवेह परा बुद्धिः परं बोध्यं न पश्यति ॥ १४ ॥

यथा चन्द्रो ह्यमावास्यामलिङ्गत्वान्न दृश्यते।  
न च नाशोऽस्य भवति तथा विद्धि शरीरिणम् ॥ १५ ॥

क्षीणकोशो ह्यमावास्यां चन्द्रमा न प्रकाशते।  
तद्वन्मूर्तिविमुक्तोऽसौ शरीरी नोपलभ्यते ॥ १६ ॥

यथाऽऽकाशान्तरं प्राप्य चन्द्रमा भ्राजते पुनः।  
तद्वल्लिङ्गान्तरं प्राप्य शरीरी भ्राजते पुनः ॥ १७ ॥

जन्म वृद्धिः क्षयश्चास्य प्रत्यक्षेणोपलभ्यते।  
सा तु चान्द्रमसी वृत्तिर्न तु तस्य शरीरिणः ॥ १८ ॥

उत्पत्तिवृद्धिवयसा यथा स इति गृह्यते।  
चन्द्र एव त्वमावास्यां तथा भवति मूर्तिमान् ॥ १९ ॥

नोपसर्पद् विमुञ्चद् वा शशिनं दृश्यते तमः।  
विसृजंश्चोपसर्पंश्च तद्वत् पश्य शरीरिणम् ॥ २० ॥

यथा चन्द्रार्कसंयुक्तं तमस्तदुपलभ्यते ।  
तद्वच्छरीरसंयुक्तः शरीरीत्युपलभ्यते ॥ २१ ॥

यथा चन्द्रार्कनिर्मुक्तः स राहुर्नोपलभ्यते।  
तद्वच्छरीरनिर्मुक्तः शरीरी नोपलभ्यते ॥ २२ ॥

यथा चन्द्रो ह्यमावास्यां नक्षत्रैर्युज्यते गतः।  
तद्वच्छरीरनिर्मुक्तः फलैर्युज्यति कर्मणः ॥ २३ ॥