+++
title_full = "215 आसक्ति छोड़कर सनातन ब्रह्मकी प्राप्तिके लिये प्रयत्न करनेका उपदेश"
title = "२१५ वार्ष्णेयाध्यात्मकथने"

+++


दुरन्तेष्विन्द्रियार्थेषु सक्ताः सीदन्ति जन्तवः।  
ये त्वसक्ता महात्मानस्ते यान्ति परमां गतिम् ॥ १ ॥

जन्ममृत्युजरादुःखैर्व्याधिभिर्मानसक्लमैः ।  
दृष्ट्‌वैव संततं लोकं घटेन्मोक्षाय बुद्धिमान् ॥ २ ॥

वाङ्‌मनोभ्यां शरीरेण शुचिः स्यादनहंकृतः।  
प्रशान्तो ज्ञानवान् भिक्षुर्निरपेक्षश्चरेत् सुखम् ॥ ३ ॥

अथवा मनसः सङ्गं पश्येद् भूतानुकम्पया।  
तत्राप्युपेक्षां कुर्वीत ज्ञात्वा कर्मफलं जगत् ॥ ४ ॥

यत् कृतं स्याच्छुभं कर्म पापं वा यदि वाश्नुते।  
तस्माच्छुभानि कर्माणि कुर्याद् वा बुद्धिकर्मभिः ॥ ५ ॥

अहिंसा सत्यवचनं सर्वभूतेषु चार्जवम्।  
क्षमा चैवाप्रमादश्च यस्यैते स सुखी भवेत् ॥ ६ ॥

यश्चैनं परमं धर्मं सर्वभूतसुखावहम्।  
दुःखान्निःसरणं वेद सर्वज्ञः स सुखी भवेत् ॥ ७ ॥

तस्मात् समाहितं बुद्ध्या मनो भूतेषु धारयेत्।  
नापध्यायेन्न स्पृहयेन्नाबद्धं चिन्तयेदसत् ॥ ८ ॥  
अथामोघप्रयत्नेन मनो ज्ञाने निवेशयेत्।  
वाचामोघप्रयासेन मनोज्ञं तत् प्रवर्तते ॥ ९ ॥

विवक्षता च सद्वाक्यं धर्मं सूक्ष्ममवेक्षता।  
सत्यां वाचमहिंस्रां च वदेदनपवादिनीम् ॥ १० ॥  
कल्कापेतामपरुषामनृशंसामपैशुनाम् ।  
ईदृगल्पं च वक्तव्यमविक्षिप्तेन चेतसा ॥ ११ ॥

वाक्‌प्रबद्धो हि संसारो विरागाद् व्याहरेद् यदि।  
बुद्ध्याप्यनुगृहीतेन मनसा कर्म तामसम् ॥ १२ ॥

रजोभूतैर्हि करणैः कर्मणि प्रतिपद्यते।  
स दुःखं प्राप्य लोकेऽस्मिन् नरकायोपपद्यते।  
तस्मान्मनोवाक्‌शरीरैराचरेद् धैर्यमात्मनः ॥ १३ ॥

प्रकीर्णमेष भारं हि यद्वद् धार्येत दस्युभिः।  
प्रतिलोमां दिशं बुद्ध्वा संसारमबुधास्तथा ॥ १४ ॥

तमेव च यथा दस्युः क्षिप्त्वा गच्छेच्छिवां दिशम्।  
तथा रजस्तमः कर्माण्युत्सृज्य प्राप्नुयाच्छुभम् ॥ १५ ॥

निःसंदिग्धमनीहो वै मुक्तः सर्वपरिग्रहैः।  
विविक्तचारी लघ्वाशी तपस्वी नियतेन्द्रियः ॥ १६ ॥  
ज्ञानदग्धपरिक्लेशः प्रयोगरतिरात्मवान् ।  
निष्प्रचारेण मनसा परं तदधिगच्छति ॥ १७ ॥

धृतिमानात्मवान् बुद्धिं निगृह्णीयादसंशयम् ।  
मनो बुद्ध्या निगृह्णीयाद् विषयान्मनसाऽऽत्मनः ॥ १८ ॥

निगृहीतेन्द्रियस्यास्य कुर्वाणस्य मनो वशे।  
देवतास्तत् प्रकाशन्ते हृष्टा यान्ति तमीश्वरम् ॥ १९ ॥

ताभिः संयुक्तमनसो ब्रह्म तत् सम्प्रकाशते।  
शनैश्चोपगते सत्त्वे ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ २० ॥

अथवा न प्रवर्तेत योगतन्त्रैरुपक्रमेत्।  
येन तन्त्रयतस्तन्त्रं वृत्तिः स्यात् तत् तदाचरेत् ॥ २१ ॥

कणकुल्माषपिण्याकशाकयावकसक्तवः ।  
तथा मूलफलं भैक्ष्यं पर्यायेणोपयोजयेत् ॥ २२ ॥

आहारनियमं चैव देशे काले च सात्त्विकम्।  
तत् परीक्ष्यानुवर्तेत तत्प्रवृत्त्यनुपूर्वकम् ॥ २३ ॥

प्रवृत्तं नोपरुन्धेत शनैरग्निमिवेन्धयेत् ।  
ज्ञानान्वितं तथा ज्ञानमर्कवत् सम्प्रकाशते ॥ २४ ॥

ज्ञानाधिष्ठानमज्ञानं त्रील्ँलोकानधितिष्ठति ।  
विज्ञानानुगतं ज्ञानमज्ञानेनापकृष्यते ॥ २५ ॥

पृथक्त्वात् सम्प्रयोगाच्च नासूयुर्वेद शाश्वतम्।  
स तयोरपवर्गज्ञो वीतरागो विमुच्यते ॥ २६ ॥

ततो वीतजरामृत्युर्ज्ञात्वा ब्रह्म सनातनम्।  
अमृतं तदवाप्नोति यत् तदक्षरमव्ययम् ॥ २७ ॥