+++
title_full = "216 स्वप्न और सुपुप्ति-अवस्थामें मनकी स्थिति तथा गुणातीत ब्रह्मकी प्राप्तिका उपाय"
title = "२१६ वार्ष्णेयाध्यात्मकथने"

+++


निष्कल्मषं ब्रह्मचर्यमिच्छता चरितुं सदा।  
निद्रा सर्वात्मना त्याज्या स्वप्नदोषानवेक्षता ॥ १ ॥

स्वप्ने हि रजसा देही तमसा चाभिभूयते।  
देहान्तरमिवापन्नश्चरत्युपगतस्पृहः ॥ २ ॥

ज्ञानाभ्यासाज्जागरणं जिज्ञासार्थमनन्तरम् ।  
विज्ञानाभिनिवेशात्तु स जागर्त्यनिशं सदा ॥ ३ ॥

अत्राह को न्वयं भावः स्वप्ने विषयवानिव।  
प्रलीनैरिन्द्रियैर्देही वर्तते देहवानिव ॥ ४ ॥

अत्रोच्यते यथा ह्येतद् वेद योगेश्वरो हरिः।  
तथैतदुपपन्नार्थं वर्णयन्ति महर्षयः ॥ ५ ॥

इन्द्रियाणां श्रमात् स्वप्नमाहुः सर्वगतं बुधाः।  
मनसस्त्वप्रलीनत्वात् तत् तदाहुर्निदर्शनम् ॥ ६ ॥

कार्ये व्यासक्तमनसः संकल्पो जाग्रतो ह्यपि।  
यद्वन्मनोरथैश्वर्यं स्वप्ने तद्वन्मनोगतम् ॥ ७ ॥

संस्काराणामसंख्यानां कामात्मा तदवाप्नुयात् ।  
मनस्यन्तर्हितं सर्वं स वेदोत्तमपूरुषः ॥ ८ ॥

गुणानामपि यद्येतत् कर्मणा चाप्युपस्थितम्।  
तत् तत् शंसन्ति भूतानि मनो यद्भावितं यथा ॥ ९ ॥

ततस्तमुपसर्पन्ति गुणा राजसतामसाः ।  
सात्त्विका वा यथायोगमानन्तर्यफलोदयम् ॥ १० ॥

ततः पश्यन्त्यसम्बुद्ध्या वातपित्तकफोत्तरान् ।  
रजस्तमोगतैर्भावैस्तदप्याहुर्दुरत्ययम् ॥ ११ ॥

प्रसन्नैरिन्द्रियैर्यद् यत् संकल्पयति मानसम्।  
तत् तत् स्वप्नेऽप्युपगते मनो हृष्यन्निरीक्षते ॥ १२ ॥

व्यापकं सर्वभूतेषु वर्ततेऽप्रतिघं मनः।  
आत्मप्रभावात्‌ तं विद्यात्‌ सर्वा ह्यात्मनि देवताः ॥ १३ ॥

मनस्यन्तर्हितं द्वारं देहमास्थाय मानुषम्।  
यद् यत् सदसदव्यक्तं स्वपित्यस्मिन्निदर्शनम्।  
सर्वभूतात्मभूतस्थं तमध्यात्मगुणं विदुः ॥ १४ ॥

लिप्सेत मनसा यश्च संकल्पादैश्वरं गुणम्।  
आत्मप्रसादं तं विद्यात् सर्वा ह्यात्मनि देवताः ॥ १५ ॥

एवं हि तपसा युक्तमर्कवत् तमसः परम्।  
त्रैलोक्यप्रकृतिर्देही तमसोऽन्ते महेश्वरः ॥ १६ ॥

तपो ह्यधिष्ठितं देवैस्तपोघ्नमसुरैस्तमः ।  
एतद् देवासुरैर्गुप्तं तदाहुर्ज्ञानलक्षणम् ॥ १७ ॥

सत्त्वं रजस्तमश्चेति देवासुरगुणान् विदुः।  
सत्त्वं देवगुणं विद्यादितरावासुरौ गुणौ ॥ १८ ॥

ब्रह्म तत् परमं ज्ञानममृतं ज्योतिरक्षरम्।  
ये विदुर्भावितात्मानस्ते यान्ति परमां गतिम् ॥ १९ ॥

हेतुमच्छक्यमाख्यातुमेतावज्ज्ञानचक्षुषा ।  
प्रत्याहारेण वा शक्यमक्षरं ब्रह्म वेदितुम् ॥ २० ॥