+++
title_full = "237 सृष्टिके समस्त कार्योंमें बुद्धिकी प्रधानता और प्राणियोंकी श्रेष्ठताके तारतम्यका वर्णन"
title = "२३७ शुकानुप्रश्ने"

+++


अथ ज्ञानप्लवं धीरो गृहीत्वा शान्तिमात्मनः।  
उन्मज्जंश्च निमज्जंश्च ज्ञानमेवाभिसंश्रयेत् ॥ १ ॥

किं तज्ज्ञानमथो विद्या यथा निस्तरते द्वयम्।  
प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो निवृत्तिरिति वा वद ॥ २ ॥

यस्तु पश्यन् स्वभावेन विनाभावमचेतनः।  
पुष्यते च पुनः सर्वान् प्रज्ञया मुक्तहेतुकान् ॥ ३ ॥

येषां चैकान्तभावेन स्वभावात् कारणं मतम्।  
पूत्वा तृणमिषीकां वा ते लभन्ते न किंचन ॥ ४ ॥

ये चैनं पक्षमाश्रित्य निवर्तन्त्यल्पमेधसः।  
स्वभावं कारणं ज्ञात्वा न श्रेयः प्राप्नुवन्ति ते ॥ ५ ॥

स्वभावो हि विनाशाय मोहकर्म मनोभवः।  
निरुक्तमेतयोरेतत् स्वभावपरिभावयोः ॥ ६ ॥

कृष्यादीनीह कर्माणि सस्यसंहरणानि च।  
प्रज्ञावद्भिः प्रक्लृप्तानि यानासनगृहाणि च ॥ ७ ॥

आक्रीडानां गृहाणां च गदानामगदस्य च।  
प्रज्ञावन्तः प्रयोक्तारो ज्ञानवद्भिरनुष्ठिताः ॥ ८ ॥

प्रज्ञा संयोजयत्यर्थैः प्रज्ञा श्रेयोऽधिगच्छति।  
राजानो भुञ्जते राज्यं प्रज्ञया तुल्यलक्षणाः ॥ ९ ॥

परावरं तु भूतानां ज्ञानेनैवोपलभ्यते।  
विद्यया तात सृष्टानां विद्यैवेह परा गतिः ॥ १० ॥

भूतानां जन्म सर्वेषां विविधानां चतुर्विधम्।  
जरायुजाण्डजोद्भिज्जस्वेदजं चोपलक्षयेत् ॥ ११ ॥

स्थावरेभ्यो विशिष्टानि जङ्गमान्युपधारयेत् ।  
उपपन्नं हि यच्चेष्टा विशिष्येत विशेष्यया ॥ १२ ॥

आहुर्वै बहुपादानि जङ्गमानि द्वयानि तु।  
बहुपाद्भ्यो विशिष्टानि द्विपदानि बहून्यपि ॥ १३ ॥

द्विपदानि द्वयान्याहुः पार्थिवानीतराणि च।  
पार्थिवानि विशिष्टानि तानि ह्यन्नानि भुञ्जते ॥ १४ ॥

पार्थिवानि द्वयान्याहुर्मध्यमान्यधमानि तु ।  
मध्यमानि विशिष्टानि जातिधर्मोपधारणात् ॥ १५ ॥

मध्यमानि द्वयान्याहुर्धर्मज्ञानीतराणि च ।  
धर्मज्ञानि विशिष्टानि कार्याकार्योपधारणात् ॥ १६ ॥

धर्मज्ञानि द्वयान्याहुर्वेदज्ञानीतराणि च ।  
वेदज्ञानि विशिष्टानि वेदो ह्येषु प्रतिष्ठितः ॥ १७ ॥

वेदज्ञानि द्वयान्याहुः प्रवक्तॄणीतराणि च।  
प्रवक्तॄणि विशिष्टानि सर्वधर्मोपधारणात् ॥ १८ ॥

विज्ञायन्ते हि यैर्वेदाः सधर्माः सक्रियाफलाः।  
सधर्मा निखिला वेदाः प्रवक्तॄभ्यो विनिःसृताः ॥ १९ ॥

प्रवक्तॄणि द्वयान्याहुरात्मज्ञानीतराणि च ।  
आत्मज्ञानि विशिष्टानि जन्माजन्मोपधारणात् ॥ २० ॥

धर्मद्वयं हि यो वेद स सर्वज्ञः स सर्ववित्।  
स त्यागी सत्यसंकल्पः सत्यः शुचिरथेश्वरः ॥ २१ ॥

ब्रह्मज्ञानप्रतिष्ठं हि तं देवा ब्राह्मणं विदुः।  
शब्दब्रह्मणि निष्णातं परे च कृतनिश्चयम् ॥ २२ ॥

अन्तःस्थं च बहिष्ठं च साधियज्ञाधिदैवतम्।  
ज्ञानान्विता हि पश्यन्ति ते देवास्तात ते द्विजाः ॥ २३ ॥

तेषु विश्वमिदं भूतं सर्वं च जगदाहितम्।  
तेषां माहात्म्यभावस्य सदृशं नास्ति किंचन ॥ २४ ॥

आद्यन्ते निधनं चैव कर्म चातीत्य सर्वशः।  
चतुर्विधस्य भूतस्य सर्वस्येशाः स्वयम्भुवः ॥ २५ ॥