+++
title_full = "241 कर्म और ज्ञानका अन्तर तथा ब्रह्म-प्राप्तिके उपायका वर्णन"
title = "२४१"

+++


यदिदं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च।  
कां दिशं विद्यया यान्ति कां च गच्छन्ति कर्मणा॥१॥

एतद् वै श्रोतुमिच्छामि तद् भवान् प्रब्रवीतु मे।  
एतच्चान्योन्यवैरूप्ये वर्तेते प्रतिकूलतः ॥ २ ॥

इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं पराशरसुतः सुतम्।  
कर्मविद्यामयावेतौ व्याख्यास्यामि क्षराक्षरौ ॥ ३ ॥

यां दिशं विद्यया यान्ति यां च गच्छन्ति कर्मणा।  
शृणुष्वैकमना वत्स गह्वरं ह्येतदन्तरम् ॥ ४ ॥

अस्ति धर्म इति प्रोक्तं नास्तीत्यत्रैव यो वदेत्।  
तस्य पक्षस्य सदृशमिदं मम भवेद् व्यथा ॥ ५ ॥

द्वाविमावथ पन्थानौ यत्र वेदाः प्रतिष्ठिताः।  
प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो निवृत्तौ च सुभाषितः ॥ ६ ॥

कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया तु प्रमुच्यते।  
तस्मात् कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः ॥ ७ ॥

कर्मणा जायते प्रेत्य मूर्तिमान् षोडशात्मकः।  
विद्यया जायते नित्यमव्यक्तं ह्यव्ययात्मकम् ॥ ८ ॥

कर्म त्वेके प्रशंसन्ति स्वल्पबुद्धिरता नराः।  
तेन ते देहजालानि रमयन्त उपासते ॥ ९ ॥

ये स्म बुद्धिं परां प्राप्ता धर्मनैपुण्यदर्शिनः।  
न ते कर्म प्रशंसन्ति कूपं नद्यां पिबन्निव ॥ १० ॥

कर्मणः फलमाप्नोति सुखदुःखे भवाभवौ।  
विद्यया तदवाप्नोति यत्र गत्वा न शोचति ॥ ११ ॥

यत्र गत्वा न म्रियते यत्र गत्वा न जायते।  
न पुनर्जायते यत्र यत्र गत्वा न वर्तते ॥ १२ ॥

यत्र तद् ब्रह्म परममव्यक्तमचलं ध्रुवम्।  
अव्याकृतमनायासमव्यक्तं चावियोगि च ॥ १३ ॥

द्वन्द्वैर्न यत्र बाध्यन्ते मानसेन च कर्मणा।  
समाः सर्वत्र मैत्राश्च सर्वभूतहिते रताः ॥ १४ ॥

विद्यामयोऽन्यः पुरुषस्तात कर्ममयोऽपरः ।  
विद्धि चन्द्रमसं दर्शे सूक्ष्मया कलया स्थितम् ॥ १५ ॥

तदेतदृषिणा प्रोक्तं विस्तरेणानुमीयते ।  
नवजं शशिनं दृष्ट्वा वक्रतन्तुमिवाम्बरे ॥ १६ ॥

एकादशविकारात्मा कलासम्भारसम्भृतः ।  
मूर्तिमानिति तं विद्धि तात कर्मगुणात्मकम् ॥ १७ ॥

देवो यः संश्रितस्तस्मिन्नब्बिन्दुरिव पुष्करे।  
क्षेत्रज्ञं तं विजानीयान्नित्यं योगजितात्मकम् ॥ १८ ॥

तमो रजश्च सत्वं च विद्धि जीवगुणात्मकम्।  
जीवमात्मगुणं विद्यादात्मानं परमात्मनः ॥ १९ ॥

सचेतनं जीवगुणं वदन्ति  
स चेष्टते जीवयते च सर्वम्।  
ततः परं क्षेत्रविदो वदन्ति  
प्राकल्पयद् यो भुवनानि सप्त ॥ २० ॥