+++
title_full = "256 युधिष्ठिरका मृत्युविषयक प्रश्न, नारदजीका राजा अकम्पनसे मृत्युकी उत्पत्तिका प्रसंग सुनाते हुए ब्रह्माजीकी रोषाग्निसे प्रजाके दग्ध होनेका वर्णन"
title = "२५६ मृत्युप्रजापतिसंवादोपक्रमे"

+++


य इमे पृथिवीपालाः शेरते पृथिवीतले।  
पृतनामध्य एते हि गतसंज्ञा महाबलाः ॥ १ ॥

एकैकशो भीमबला नागायुतबलास्तथा ।  
एते हि निहताः संख्ये तुल्यतेजोबलैर्नरैः ॥ २ ॥

नैषां पश्यामि हन्तारं प्राणिनां संयुगे परम्।  
विक्रमेणोपसम्पन्नास्तेजोबलसमन्विताः ॥ ३ ॥

अथ चेमे महाप्राज्ञाः शेरते हि गतासवः।  
मृता इति च शब्दोऽयं वर्तत्येषु गतासुषु ॥ ४ ॥

इमे मृता नृपतयः प्रायशो भीमविक्रमाः।  
तत्र मे संशयो जातः कुतः संज्ञा मृता इति॥५॥  
कस्य मृत्युः कुतो मृत्युः केन मृत्युरिह प्रजाः।  
हरत्यमरसंकाश तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ ६ ॥

पुरा कृतयुगे तात राजा ह्यासीदकम्पनः।  
स शत्रुवशमापन्नः संग्रामे क्षीणवाहनः ॥ ७ ॥

तस्य पुत्रो हरिर्नाम नारायणसमो बले।  
स शत्रुभिर्हतः संख्ये सबलः सपदानुगः ॥ ८ ॥

स राजा शत्रुवशगः पुत्रशोकसमन्वितः।  
यदृच्छया शान्तिपरो ददर्श भुवि नारदम् ॥ ९ ॥

तस्मै स सर्वमाचष्ट यथावृत्तं जनेश्वरः।  
शत्रुभिर्ग्रहणं संख्ये पुत्रस्य मरणं तथा ॥ १० ॥

तस्य तद् वचनं श्रुत्वा नारदोऽथ तपोधनः।  
आख्यानमिदमाचष्ट पुत्रशोकापहं तदा ॥ ११ ॥

राजन् शृणु समाख्यानमद्येदं बहुविस्तरम्।  
यथावृत्तं श्रुतं चैव मयेदं वसुधाधिप ॥ १२ ॥

प्रजाः सृष्ट्वा महातेजाः प्रजासर्गे पितामहः।  
अतीव वृद्धा बहुला नामृष्यत पुनः प्रजाः ॥ १३ ॥

न ह्यन्तरमभूत् किञ्चित् क्वचिज्जन्तुभिरच्युत।  
निरुच्छ्‌वासमिवोन्नद्धं त्रैलोक्यमभवन्नृप ॥ १४ ॥

तस्य चिन्ता समुत्पन्ना संहारं प्रति भूपते।  
चिन्तयन् नाध्यगच्छच्च संहारे हेतुकारणम् ॥ १५ ॥

तस्य रोषान्महाराज खेभ्योऽग्निरुदतिष्ठत ।  
तेन सर्वा दिशो राजन् ददाह स पितामहः ॥ १६ ॥

ततो दिवं भुवं खं च जगच्च सचराचरम्।  
ददाह पावको राजन् भगवत्कोपसम्भवः ॥ १७ ॥

तत्रादह्यन्त भूतानि जङ्गमानि ध्रुवाणि च।  
महता क्रोधवेगेन कुपिते प्रपितामहे ॥ १८ ॥

ततोऽध्वरजटः स्थाणुर्वेदाध्वरपतिः शिवः ।  
जगाम शरणं देवो ब्रह्माणं परवीरहा ॥ १९ ॥

तस्मिन्नभिगते स्थाणौ प्रजानां हितकाम्यया।  
अब्रवीत् परमो देवो ज्वलन्निव तदा शिवम् ॥ २० ॥

करवाण्यद्य कं कामं वरार्होऽसि मतो मम।  
कर्ता ह्यस्मि प्रियं शम्भो तव यद् हृदि वर्तते॥२१॥