+++
title_full = "257 महादेवजीकी प्रार्थनासे ब्रह्माजीके द्वारा अपनी रोषाग्निका उपसंहार तथा मृत्युकी उत्पत्ति"
title = "२५७ मृत्युप्रजापतिसंवादे"

+++


प्रजासर्गनिमित्तं मे कार्यवत्तामिमां प्रभो।  
विद्धि सृष्टास्त्वया हीमा मा कुप्यासां पितामह ॥ १ ॥

तव तेजोऽग्निना देव प्रजा दह्यन्ति सर्वशः।  
ता दृष्ट्वा मम कारुण्यं मा कुप्यासां जगत्प्रभो ॥ २ ॥

न कुप्ये न च मे कामो न भवेयुः प्रजा इति।  
लाघवार्थं धरण्यास्तु ततः संहार इष्यते ॥ ३ ॥

इयं हि मां सदा देवी भारार्ता समचोदयत्।  
संहारार्थं महादेव भारेणाप्सु निमज्जति ॥ ४ ॥

यदाहं नाधिगच्छामि बुद्ध्या बहु विचारयन्।  
संहारमासां वृद्धानां ततो मां क्रोध आविशत् ॥ ५ ॥

संहारार्थं प्रसीदस्व मा क्रुधो विबुधेश्वर।  
मा प्रजाः स्थावरं चैव जङ्गमं च व्यनीनशत् ॥ ६ ॥

पल्वलानि च सर्वाणि सर्वं चैव तृणोपलम्।  
स्थावरं जङ्गमं चैव भूतग्रामं चतुर्विधम् ॥ ७ ॥  
तदेतद् भस्मसाद्भूतं जगत् सर्वमुपप्लुतम्।  
प्रसीद भगवन् साधो वर एष वृतो मया ॥ ८ ॥

नष्टा न पुनरेष्यन्ति प्रजा ह्येताः कथंचन।  
तस्मान्निवर्ततामेतत् तेन स्वेनैव तेजसा ॥ ९ ॥

उपायमन्यं सम्पश्य भूतानां हितकाम्यया।  
यथामी जन्तवः सर्वे न दह्येरन् पितामह ॥ १० ॥

अभावं हि न गच्छेयुरुच्छिन्नप्रजनाः प्रजाः।  
अधिदैवे नियुक्तोऽस्मि त्वया लोकेश्वरेश्वर ॥ ११ ॥

त्वद्भवं हि जगन्नाथ एतत् स्थावरजङ्गमम्।  
प्रसाद्य त्वां महादेव याचाम्यावृत्तिजाः प्रजाः ॥ १२ ॥

श्रुत्वा तु वचनं देवः स्थाणोर्नियतवाङ्‌मनाः।  
तेजस्तत् संनिजग्राह पुनरेवान्तरात्मनि ॥ १३ ॥

ततोऽग्निमुपसंगृह्य भगवाल्ँलोकपूजितः ।  
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कल्पयामास वै प्रभुः ॥ १४ ॥

उपसंहरतस्तस्य तमग्निं रोषजं तदा।  
प्रादुर्बभूव विश्वेभ्यः खेभ्यो नारी महात्मनः ॥ १५ ॥

कृष्णरक्ताम्बरधरा कृष्णनेत्रतलान्तरा ।  
दिव्यकुण्डलसम्पन्ना दिव्याभरणभूषिता ॥ १६ ॥

सा विनिःसृत्य वै खेभ्यो दक्षिणामाश्रिता दिशम्।  
ददृशाते च तां कन्यां देवौ विश्वेश्वरावुभौ ॥ १७ ॥

तामाहूय तदा देवो लोकानामादिरीश्वरः।  
मृत्यो इति महीपाल जहि चेमाः प्रजा इति ॥ १८ ॥

त्वं हि संहारबुद्ध्या मे चिन्तिता रुषितेन च।  
तस्मात् संहर सर्वांस्त्वं प्रजाः सजडपण्डिताः ॥ १९ ॥

अविशेषेण चैव त्वं प्रजाः संहर कामिनि।  
मम त्वं हि नियोगेन श्रेयः परमवाप्स्यसि ॥ २० ॥

एवमुक्ता तु सा देवी मृत्युः कमलमालिनी।  
प्रदध्यौ दुःखिता बाला साश्रुपातमतीव च ॥ २१ ॥

पाणिभ्यां चैव जग्राह तान्यश्रूणि जनेश्वरः।  
मानवानां हितार्थाय ययाचे पुनरेव ह ॥ २२ ॥