+++
title_full = "258 मृत्युकी घोर तपस्या और प्रजापतिकी आज्ञासे उसका प्राणियोंके संहारका कार्य स्वीकार करना"
title = "२५८ मृत्युप्रजापतिसंवादे"

+++


विनीय दुःखमबला साऽऽत्मनैवायतेक्षणा ।  
उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा लतेवावर्जिता तदा ॥ १ ॥

त्वया सृष्टा कथं नारी मादृशी वदतां वर।  
रौद्रकर्माभिजायेत सर्वप्राणिभयङ्करी ॥ २ ॥

बिभेम्यहमधर्मस्य धर्म्यमादिश कर्म मे।  
त्वं मां भीतामवेक्षस्व शिवेनेक्षस्व चक्षुषा ॥ ३ ॥

बालान् वृद्धान् वयस्थांश्च न हरेयमनागसः।  
प्राणिनः प्राणिनामीश नमस्तेऽस्तु प्रसीद मे ॥ ४ ॥

प्रियान् पुत्रान्‌ वयस्यांश्च भ्रातॄन् मातॄः पितॄनपि।  
अपध्यास्यन्ति यद्येवं मृतास्तेषां बिभेम्यहम् ॥ ५ ॥

कृपणाश्रुपरिक्लेदो दहेन्मां शाश्वतीः समाः।  
तेभ्योऽहं बलवद् भीता शरणं त्वामुपागता ॥ ६ ॥

यमस्य भवने देव पात्यन्ते पापकर्मिणः।  
प्रसादये त्वां वरद प्रसादं कुरु मे प्रभो ॥ ७ ॥

एतदिच्छाम्यहं कामं त्वत्तो लोकपितामह।  
इच्छेयं त्वत्प्रसादार्थं तपस्तप्तुं महेश्वर ॥ ८ ॥

मृत्यो संकल्पिता मे त्वं प्रजासंहारहेतुना।  
गच्छ संहर सर्वास्त्वं प्रजा मा च विचारय ॥ ९ ॥

एतदेवमवश्यं हि भविता नैतदन्यथा।  
क्रियतामनवद्याङ्गि यथोक्तं मद्वचोऽनघे ॥ १० ॥

एवमुक्ता महाबाहो मृत्युः परपुरंजय।  
न व्याजहार तस्थौ च प्रह्वा भगवदुन्मुखी ॥ ११ ॥

पुनः पुनरथोक्ता सा गतसत्त्वेव भामिनी।  
तूष्णीमासीत् ततो देवो देवानामीश्वरेश्वरः ॥ १२ ॥  
प्रससाद किल ब्रह्मा स्वयमेवात्मनाऽऽत्मनि।  
स्मयमानश्च लोकेशो लोकान् सर्वानवैक्षत ॥ १३ ॥

निवृत्तरोषे तस्मिंस्तु भगवत्यपराजिते ।  
सा कन्याथ जगामास्य समीपादिति नः श्रुतम् ॥ १४ ॥

अपसृत्याप्रतिश्रुत्य प्रजासंहरणं तदा ।  
त्वरमाणेव राजेन्द्र मृत्युर्धेनुकमभ्यगात् ॥ १५ ॥

सा तत्र परमं देवी तपोऽचरद् दुश्चरम्।  
समा ह्येकपदे तस्थौ दश पद्मानि पञ्च च ॥ १६ ॥

तां तथा कुर्वतीं तत्र तपः परमदुश्चरम्।  
पुनरेव महातेजा ब्रह्मा वचनमब्रवीत् ॥ १७ ॥

कुरुष्व मे वचो मृत्यो तदनादृत्य सत्वरा।  
तथैवैकपदे तात पुनरन्यानि सप्त सा ॥ १८ ॥  
तस्थौ पद्मानि षट् चैव पञ्च द्वे चैव मानद।

भूयः पद्मायुतं तात मृगैः सह चचार सा ॥ १९ ॥  
द्वे चायुते नरश्रेष्ठ वाय्वाहारा महामते।

पुनरेव ततो राजन् मौनमातिष्ठदुत्तमम् ॥ २० ॥  
अप्सु वर्षसहस्राणि सप्त चैकं च पार्थिव।

ततो जगाम सा कन्या कौशिकीं नृपसत्तम ॥ २१ ॥  
तत्र वायुजलाहारा चचार नियमं पुनः।

ततो ययौ महाभागा गङ्गां मेरुं च केवलम् ॥ २२ ॥  
तस्थौ दार्विव निश्चेष्टा प्रजानां हितकाम्यया।

ततो हिमवतो मूर्ध्नि यत्र देवाः समीजिरे ॥ २३ ॥  
तत्राङ्गुष्ठेन राजेन्द्र निखर्वमपरं ततः।  
तस्थौ पितामहं चैव तोषयामास यत्नतः ॥ २४ ॥

ततस्तामब्रवीत् तत्र लोकानां प्रभवाप्ययः।  
किमिदं वर्तते पुत्रि क्रियतां मम तद् वचः ॥ २५ ॥

ततोऽब्रवीत् पुनर्मृत्युर्भगवन्तं पितामहम् ।  
न हरेयं प्रजा देव पुनश्चाहं प्रसादये ॥ २६ ॥

तामधर्मभयाद् भीतां पुनरेव प्रयाचतीम्।  
तदाब्रवीद् देवदेवो निगृह्येदं वचस्ततः ॥ २७ ॥

अधर्मो नास्ति ते मृत्यो संयच्छेमाः प्रजाः शुभे।  
मया ह्युक्तं मृषा भद्रे भविता नेह किंचन ॥ २८ ॥

धर्मः सनातनश्च त्वामिहैवानुप्रवेक्ष्यति ।  
अहं च विबुधाश्चैव त्वद्धिते निरताः सदा ॥ २९ ॥

इममन्यं च ते कामं ददानि मनसेप्सितम्।  
न त्वां दोषेण यास्यन्ति व्याधिसम्पीडिताः प्रजाः ॥ ३० ॥  
पुरुषेषु स्वरूपेण पुरुषस्त्वं भविष्यसि।  
स्त्रीषु स्त्रीरूपिणी चैव तृतीयेषु नपुंसकम् ॥ ३१ ॥

सैवमुक्ता महाराज कृताञ्जलिरुवाच ह।  
पुनरेव महात्मानं नेति देवेशमव्ययम् ॥ ३२ ॥

तामब्रवीत् तदा देवी मृत्यो संहर मानवान्।  
अधर्मस्ते न भविता तथा ध्यास्याम्यहं शुभे ॥ ३३ ॥

यानश्रुबिन्दून् पतितानपश्यं  
ये पाणिभ्यां धारितास्ते पुरस्तात्।  
ते व्याधयो मानवान् घोररूपाः  
प्राप्ते काले कालयिष्यन्ति मृत्यो ॥ ३४ ॥

सर्वेषां त्वं प्राणिनामन्तकाले  
कामक्रोधौ सहितौ योजयेथाः ।  
एवं धर्मस्त्वामुपैष्यत्यमेयो  
न चाधर्मं लप्स्यसे तुल्यवृत्तिः ॥ ३५ ॥

एवं धर्मं पालयिष्यस्यथो त्वं  
न चात्मानं मज्जयिष्यस्यधर्मे ।  
तस्मात् कामं रोचयाभ्यागतं त्वं  
संयोज्याथो संहरस्वेह जन्तून् ॥ ३६ ॥

सा वै तदा मृत्युसंज्ञापदेशा  
भीता शापाद् बाढमित्यब्रवीत्‌ तम्।  
अथो प्राणान् प्राणिनामन्तकाले  
कामक्रोधौ प्राप्य निर्मोह्य हन्ति ॥ ३७ ॥

मृत्योर्ये ते व्याधयश्चाश्रुपाता  
मनुष्याणां रुज्यते यैः शरीरम्।  
सर्वेषां वै प्राणिनां प्राणनान्ते  
तस्माच्छोकं मा कृथा बुद्ध्य बुद्ध्या ॥ ३८ ॥

सर्वे देवाः प्राणिनां प्राणनान्ते  
गत्वा वृत्ताः संनिवृत्तास्तथैव ।  
एवं सर्वे मानवाः प्राणनान्ते  
गत्वा वृत्ता देववद् राजसिंह ॥ ३९ ॥

वायुर्भीमो भीमनादो महौजाः  
स सर्वेषां प्राणिनां प्राणभूतः।  
नानावृत्तिर्देहिनां देहभेदे  
तस्माद् वायुर्देवदेवो विशिष्टः ॥ ४० ॥

सर्वे देवा मर्त्यसंज्ञाविशिष्टाः  
सर्वे मर्त्या देवसंज्ञाविशिष्टाः ।  
तस्मात् पुत्रं मा शुचो राजसिंह  
पुत्रः स्वर्गं प्राप्य ते मोदते ह ॥ ४१ ॥

एवं मृत्युर्देवसृष्टा प्रजानां  
प्राप्ते काले संहरन्ती यथावत्।  
तस्याश्चैव व्याधयस्तेऽश्रुपाताः  
प्राप्ते काले संहरन्तीह जन्तून् ॥ ४२ ॥