+++
title_full = "267 द्युमत्सेन और सत्यवान्\u200cका संवाद—अहिंसा-पूर्वक राज्यशासनकी श्रेष्ठताका कथन"
title = "२६७ द्युमत्सेनसत्यवत्संवादे"

+++


कथं राजा प्रजा रक्षेन्न च किंचित् प्रघातयेत्।  
पृच्छामि त्वां सतां श्रेष्ठ तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ १ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
द्युमत्सेनस्य संवादं राज्ञा सत्यवता सह ॥ २ ॥

अव्याहृतं व्याजहार सत्यवानिति नः श्रुतम्।  
वधायोन्नीयमानेषु पितुरेवानुशासनात् ॥ ३ ॥

अधर्मतां याति धर्मो यात्यधर्मश्च धर्मताम्।  
वधो नाम भवेद् धर्मो नैतद् भवितुमर्हति ॥ ४ ॥

अथ चेदवधो धर्मोऽधर्मः को जातु चिद् भवेत्।  
दस्यवश्चेन्न हन्येरन् सत्यवन् संकरो भवेत् ॥ ५ ॥

ममेदमिति नास्यैतत् प्रवर्तेत कलौ युगे।  
लोकयात्रा न चैव स्यादथ चेद् वेत्थ शंस नः॥६॥

सर्व एते त्रयो वर्णाः कार्या ब्राह्मणबन्धनाः।  
धर्मपाशनिबद्धानामन्योऽप्येवं चरिष्यति ॥ ७ ॥

यो यस्तेषामपचरेत् तमाचक्षीत वै द्विजः।  
अयं मे न शृणोतीति तस्मिन् राजा प्रधारयेत् ॥ ८ ॥

तत्त्वाभेदेन यच्छास्त्रं तत् कार्यं नान्यथाविधम्।  
असमीक्ष्यैव कर्माणि नीतिशास्त्रं यथाविधि ॥ ९ ॥

दस्यून् निहन्ति वै राजा भूयसो वाप्यनागसः।  
भार्या माता पिता पुत्रो हन्यन्ते पुरुषेण ते।  
परेणापकृतो राजा तस्मात् सम्यक् प्रधारयेत् ॥ १० ॥

असाधुश्चैव पुरुषो लभते शीलमेकदा।  
साधोश्चापि ह्यसाधुभ्यः शोभना जायते प्रजा ॥ ११ ॥

न मूलघातः कर्तव्यो नैष धर्मः सनातनः।  
अपि स्वल्पवधेनैव प्रायश्चित्तं विधीयते ॥ १२ ॥

उद्वेजनेन बन्धेन विरूपकरणेन च।  
वधदण्डेन ते क्लिश्या न पुरोहितसंसदि ॥ १३ ॥

यदा पुरोहितं वा ते पर्येयुः शरणैषिणः।  
करिष्यामः पुनर्ब्रह्मन् न पापमिति वादिनः ॥ १४ ॥  
तदा विसर्गमर्हाः स्युरितीदं धातृशासनम्।  
बिभ्रद् दण्डाजिनं मुण्डो ब्राह्मणोऽर्हति शासनम् ॥ १५ ॥

गरीयांसो गरीयांसमपराधे पुनः पुनः।  
तदा विसर्गमर्हन्ति न यथा प्रथमे तथा ॥ १६ ॥

यत्र यत्रैव शक्येरन् संयन्तुं समये प्रजाः।  
स तावान् प्रोच्यते धर्मो यावन्न प्रतिलङ्‌घ्यते ॥ १७ ॥

अहन्यमानेषु पुनः सर्वमेव पराभवेत्।  
पूर्वे पूर्वतरे चैव सुशास्या ह्यभवन् जनाः ॥ १८ ॥  
मृदवः सत्यभूयिष्ठा अल्पद्रोहाल्पमन्यवः ।  
पुराधिग्‌दण्ड एवासीद् वाग्दण्डस्तदनन्तरम् ॥ १९ ॥

आसीदादानदण्डोऽपि वधदण्डोऽद्य वर्तते ।  
वधेनापि न शक्यन्ते नियन्तुमपरे जनाः ॥ २० ॥

नैव दस्युर्मनुष्याणां न देवानामिति श्रुतिः।  
न गन्धर्वपितॄणां च कः कस्येह न कश्चन ॥ २१ ॥

पद्मं श्मशानादादत्ते पिशाचाच्चापि दैवतम्।  
तेषु यः समयं कश्चित् कुर्वीत हतबुद्धिषु ॥ २२ ॥

तान् न शक्नोषि चेत्‌ साधून् परित्रातुमहिंसया।  
कस्यचिद् भूतभव्यस्य लाभेनान्तं तथा कुरु ॥ २३ ॥

राजानो लोकयात्रार्थं तप्यन्ते परमं तपः।  
तेऽपत्रपन्ति तादृग्भ्यस्तथावृत्ता भवन्ति च ॥ २४ ॥

वित्रास्यमानाः सुकृतो न कामाद्घ्नन्ति दुष्कृतीन्।  
सुकृतेनैव राजानो भूयिष्ठं शासते प्रजाः ॥ २५ ॥

श्रेयसः श्रेयसोऽप्येवं वृत्तं लोकोऽनुवर्तते।  
सदैव हि गुरोर्वृत्तमनुवर्तन्ति मानवाः ॥ २६ ॥

आत्मानमसमाधाय समाधित्सति यः परान्।  
विषयेष्विन्द्रियवशं मानवाः प्रहसन्ति तम् ॥ २७ ॥

यो राज्ञो दम्भमोहेन किंचित् कुर्यादसाम्प्रतम्।  
सर्वोपायैर्नियम्यः स तथा पापान्निवर्तते ॥ २८ ॥

आत्मैवादौ नियन्तव्यो दुष्कृतं संनियच्छता।  
दण्डयेच्च महादण्डैरपि बन्धूननन्तरान् ॥ २९ ॥

यत्र वै पापकृन्नीचो न महद् दुःखमर्च्छति।  
वर्धन्ते तत्र पापानि धर्मो ह्रसति च ध्रुवम् ॥ ३० ॥

इति कारुण्यशीलस्तु विद्वान् वै ब्राह्मणोऽन्वशात्।  
इति चैवानुशिष्टोऽस्मि पूर्वैस्तात पितामहैः ॥ ३१ ॥  
आश्वासयद्भिः सुभृशमनुक्रोशात् तथैव च।  
एतत् प्रथमकल्पेन राजा कृतयुगे जयेत् ॥ ३२ ॥

पादोनेनापि धर्मेण गच्छेत् त्रेतायुगे तथा।  
द्वापरे तु द्विपादेन पादेन त्वधरे युगे ॥ ३३ ॥

तथा कलियुगे प्राप्ते राज्ञो दुश्चरितेन ह।  
भवेत् कालविशेषेण कला धर्मस्य षोडशी ॥ ३४ ॥

अथ प्रथमकल्पेन सत्यवन् संकरो भवेत्।  
आयुः शक्तिं च कालं च निर्दिश्य तप आदिशेत्॥३५॥

सत्याय हि यथा नेह जह्याद् धर्मफलं महत्।  
भूतानामनुकम्पार्थं मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ॥ ३६ ॥