+++
title_full = "268 स्यूमरश्मि और कपिलका संवाद—स्यूमरश्मिके द्वारा यज्ञकी अवश्यकर्तव्यताका निरूपण"
title = "२६८ गोकपिलीये"

+++


अविरोधेन भूतानां योगः षाड्‌गुण्यकारकः।  
यः स्यादुभयभाग्धर्मस्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ १ ॥

गार्हस्थ्यस्य च धर्मस्य योगधर्मस्य चोभयोः।  
अदूरसम्प्रस्थितयोः किंस्विच्छ्रेयः पितामह ॥ २ ॥

उभौ धर्मौ महाभागावुभौ परमदुश्चरौ।  
उभौ महाफलौ तौ तु सद्भिराचरितावुभौ ॥ ३ ॥

अत्र ते वर्तयिष्यामि प्रामाण्यमुभयोस्तयोः।  
शृणुष्वैकमनाः पार्थ च्छिन्नधर्मार्थसंशयम् ॥ ४ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
कपिलस्य गोश्च संवादं तन्निबोध युधिष्ठिर ॥ ५ ॥

आम्नायमनुपश्यन् हि पुराणं शाश्वतं ध्रुवम्।  
नहुषः पूर्वमालेभे त्वष्टुर्गामिति नः श्रुतम् ॥ ६ ॥

तां नियुक्तामदीनात्मा सत्त्वस्थः संयमे रतः।  
ज्ञानवान् नियताहारो ददर्श कपिलस्तथा ॥ ७ ॥

स बुद्धिमुत्तमां प्राप्तो नैष्ठिकीमकुतोभयाम्।  
सतीमशिथिलां सत्यां वेदा३ इत्यब्रवीत् सकृत् ॥ ८ ॥

तां गामृषिः स्यूमरश्मि प्रविश्य यतिमब्रवीत्।  
हंहो वेदा३ यदि मता धर्माः केनापरे मताः ॥ ९ ॥

तपस्विनो धृतिमन्तः श्रुतिविज्ञानचक्षुषः ।  
सर्वमार्षं हि मन्यन्ते व्याहृतं विदितात्मनः ॥ १० ॥

तस्यैवं गततृष्णस्य विज्वरस्य निराशिषः।  
का विवक्षास्ति वेदेषु निरारम्भस्य सर्वतः ॥ ११ ॥

नाहं वेदान्‌ विनिन्दामि न विवक्ष्यामि कर्हिचित्।  
पृथगाश्रमिणां कर्माण्येकार्थानीति नः श्रुतम् ॥ १२ ॥

गच्छत्येव परित्यागी वानप्रस्थश्च गच्छति।  
गृहस्थो ब्रह्मचारी च उभौ तावपि गच्छतः ॥ १३ ॥

देवयाना हि पन्थानश्चत्वारः शाश्वता मताः।  
एषां ज्यायः कनीयस्त्वं फलेषूक्तं बलाबलम् ॥ १४ ॥

एवं विदित्वा सर्वार्थानारभेतेति वैदिकम्।  
नारभेतेति चान्यत्र नैष्ठिकी श्रूयते श्रुतिः ॥ १५ ॥

अनालम्भे ह्यदोषः स्यादालम्भे दोष उत्तमः।  
एवं स्थितस्य शास्त्रस्य दुर्विज्ञेयं बलाबलम् ॥ १६ ॥

यद्यत्र किंचित् प्रत्यक्षमहिंसायाः परं मतम्।  
ऋते त्वागमशास्त्रेभ्यो ब्रूहि तद् यदि पश्यसि ॥ १७ ॥

स्वर्गकामो यजेतेति सततं श्रूयते श्रुतिः।  
फलं प्रकल्प्य पूर्वं हि ततो यज्ञः प्रतायते ॥ १८ ॥

अजश्चाश्वश्च मेषश्च गौश्च पक्षिगणाश्च ये।  
ग्राम्यारण्याश्चौषधयः प्राणस्यान्नमिति श्रुतिः ॥ १९ ॥

तथैवान्नं ह्यहरहः सायंप्रातर्निरूप्यते ।  
पशवश्चाथ धान्यं च यज्ञस्याङ्गमिति श्रुतिः ॥ २० ॥

एतानि सह यज्ञेन प्रजापतिरकल्पयत्।  
तेन प्रजापतिर्देवान् यज्ञेनायजत प्रभुः ॥ २१ ॥

तदन्योन्यवराः सर्वे प्राणिनः सप्त सप्तधा।  
यज्ञेषूपाकृतं विश्वं प्राहुरुत्तमसंज्ञितम् ॥ २२ ॥

एतच्चैवाभ्यनुज्ञातं पूर्वैः पूर्वतरैस्तथा ।  
को जातु न विचिन्वीत विद्वान् स्वां शक्तिमात्मनः ॥ २३ ॥

पशवश्च मनुष्याश्च द्रुमाश्चौषधिभिः सह।  
स्वर्गमेवाभिकांक्षन्ते न च स्वर्गस्ततो मखात् ॥ २४ ॥

ओषध्यः पशवो वृक्षा वीरुदाज्यं पयो दधि।  
हविर्भूमिर्दिशः श्रद्धा कालश्चैतानि द्वादश ॥ २५ ॥

ऋचो यजूंषि सामानि यजमानश्च षोडश।  
अग्निर्ज्ञेयो गृहपतिः स सप्तदश उच्यते ॥ २६ ॥

अङ्गान्येतानि यज्ञस्य यज्ञो मूलमिति श्रुतिः।  
आज्येन पयसा दध्ना शकृताऽऽमिक्षया त्वचा ॥ २७ ॥  
बालैः शृङ्गेण पादेन सम्भवत्येव गौर्मखम्।  
एवं प्रत्येकशः सर्वं यद् यदस्य विधीयते ॥ २८ ॥

यज्ञं वहन्ति सम्भूय सहर्त्विग्भिः सदक्षिणैः।  
संहृत्यैतानि सर्वाणि यज्ञं निर्वर्तयन्त्युत ॥ २९ ॥

यज्ञार्थानि हि सृष्टानि यथार्था श्रूयते श्रुतिः।  
एवं पूर्वतराः सर्वे प्रवृत्ताश्चैव मानवाः ॥ ३० ॥

न हिनस्ति नारभते नाभिद्रुह्यति किंचन।  
यज्ञो यष्टव्य इत्येव यो यजत्यफलेप्सया ॥ ३१ ॥

यज्ञाङ्गान्यपि चैतानि यज्ञोक्तान्यनुपूर्वशः ।  
विधिना विधियुक्तानि धारयन्ति परस्परम् ॥ ३२ ॥

आम्नायमार्षं पश्यामि यस्मिन् वेदाः प्रतिष्ठिताः।  
तं विद्वांसोऽनुपश्यन्ति ब्राह्मणस्यानुदर्शनात् ॥ ३३ ॥

ब्राह्मणप्रभवो यज्ञो ब्राह्मणार्पण एव च।  
अनुयज्ञं जगत् सर्वं यज्ञश्चानुजगत् सदा ॥ ३४ ॥

ओमिति ब्रह्मणो योनिर्नमः स्वाहा स्वधा वषट्।  
यस्यैतानि प्रयुज्यन्ते यथाशक्ति कृतान्यपि ॥ ३५ ॥

न तस्य त्रिषु लोकेषु परलोकभयं विदुः।  
इति वेदा वदन्तीह सिद्धाश्च परमर्षयः ॥ ३६ ॥

ऋचो यजूंषि सामानि स्तोभाश्च विधिचोदिताः।  
यस्मिन्नेतानि सर्वाणि भवन्तीह स वै द्विजः ॥ ३७ ॥

अग्न्याधेये यद् भवति यच्च सोमे सुते द्विज।  
यच्चेतरैर्महायज्ञैर्वेद तद् भगवान् पुनः ॥ ३८ ॥

तस्माद् ब्रह्मन् यजेच्चैव याजयेच्चाविचारयन्।  
यजतः स्वर्गविधिना प्रेत्य स्वर्गफलं महत् ॥ ३९ ॥

नायं लोकोऽस्त्ययज्ञानां परश्चेति विनिश्चयः।  
वेदवादविदश्चैव प्रमाणमुभयं तदा ॥ ४० ॥