+++
title_full = "275 जीवात्माके देहाभिमानसे मुक्त होनेके विषयमें नारद और असितदेवलका संवाद"
title = "२७५ नारदासितसंवादे"

+++


अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
नारदस्य च संवादं देवलस्यासितस्य च ॥ १ ॥

आसीनं देवलं वृद्धं बुद्‌ध्वा बुद्धिमतां वरम्।  
नारदः परिपप्रच्छ भूतानां प्रभवाप्ययम् ॥ २ ॥

कुतः सृष्टमिदं विश्वं ब्रह्मन् स्थावरजङ्गमम्।  
प्रलये च कमभ्येति तद् भवान् प्रब्रवीतु मे ॥ ३ ॥

येभ्यः सृजति भूतानि काले भावप्रचोदितः।  
महाभूतानि पञ्चेति तान्याहुर्भूतचिन्तकाः ॥ ४ ॥

तेभ्यः सृजति भूतानि काल आत्मप्रचोदितः।  
एतेभ्यो यः परं ब्रूयादसद् ब्रूयादसंशयम् ॥ ५ ॥

विद्धि नारद पञ्चैतान् शाश्वतानचलान् ध्रुवान्।  
महतस्तेजसो राशीन् कालषष्ठान् स्वभावतः ॥ ६ ॥

आपश्चैवान्तरिक्षं च पृथिवी वायुपावकौ।  
नासीद्धि परमं तेभ्यो भूतेभ्यो मुक्तसंशयम् ॥ ७ ॥

नोपपत्त्या न वा युक्त्या त्वसद् ब्रूयादसंशयम्।  
वेत्थैतानभिनिर्वृत्तान् षडेते यस्य राशयः ॥ ८ ॥

पञ्चैव तानि कालश्च भावाभावौ च केवलौ।  
अष्टौ भूतानि भूतानां शाश्वतानि भवात्ययौ ॥ ९ ॥

अभावं यान्ति तेष्वेव तेभ्यश्च प्रभवन्त्यपि।  
विनष्टोऽप्यनु तान्येव जन्तुर्भवति पञ्चधा ॥ १० ॥

तस्य भूमिमयो देहः श्रोत्रमाकाशसम्भवम्।  
सूर्याच्चक्षुरसुर्वायोरद्भ्यस्तु खलु शोणितम् ॥ ११ ॥

चक्षुषी नासिकाकर्णौ त्वक् जिह्वेति च पञ्चमी।  
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थानां ज्ञानानि कवयो विदुः ॥ १२ ॥

दर्शनं श्रवणं घ्राणं स्पर्शनं रसनं तथा।  
उपपत्त्या गुणान् विद्धि पञ्च पञ्चसु पञ्चधा ॥ १३ ॥

रूपं गन्धो रसः स्पर्शः शब्दश्चैवाथ तद्‌गुणाः।  
इन्द्रियैरुपलभ्यन्ते पञ्चधा पञ्च पञ्चभिः ॥ १४ ॥

रूपं गन्धं रसं स्पर्शं शब्दं चैवाथ तद्‌गुणान्।  
इन्द्रियाणि न बुध्यन्ते क्षेत्रज्ञस्तैस्तु बुध्यते ॥ १५ ॥

चित्तमिन्द्रियसंघातात् परं तस्मात् परं मनः।  
मनसस्तु परा बुद्धिः क्षेत्रज्ञो बुद्धितः परः ॥ १६ ॥

पूर्वं चेतयते जन्तुरिन्द्रियैर्विषयान् पृथक्।  
विचार्य मनसा पश्चादथ बुद्ध्या व्यवस्यति।  
इन्द्रियैरुपलब्धार्थान् बुद्धिमांस्तु व्यवस्यति ॥ १७ ॥

चित्तमिन्द्रियसंघातं मनो बुद्धिस्तथाष्टमी ।  
अष्टौ ज्ञानेन्द्रियाण्याहुरेतान्यध्यात्मचिन्तकाः ॥ १८ ॥

पाणिपादं च पायुश्च मेहनं पञ्चमं मुखम्।  
इति संशब्द्यमानानि शृणु कर्मेन्द्रियाण्यपि ॥ १९ ॥

जल्पनाभ्यवहारार्थं मुखमिन्द्रियमुच्यते ।  
गमनेन्द्रियं तथा पादौ कर्मणः करणे करौ ॥ २० ॥

पायूपस्थं विसर्गार्थमिन्द्रिये तुल्यकर्मणी ।  
विसर्गे च पुरीषस्य विसर्गे चापि कामिके ॥ २१ ॥

बलं षष्ठं षडेतानि वाचा सम्यग्यथा मम।  
ज्ञानचेष्टेन्द्रियगुणाः सर्वेषां शब्दिता मया ॥ २२ ॥

इन्द्रियाणां स्वकर्मेभ्यः श्रमादुपरमो यदा।  
भवतीन्द्रियसंत्यागादथ स्वपिति वै नरः ॥ २३ ॥

इन्द्रियाणां व्युपरमे मनोऽव्युपरतं यदि।  
सेवते विषयानेव तं विद्यात् स्वप्नदर्शनम् ॥ २४ ॥

सात्त्विकाश्चैव ये भावास्तथा तामसराजसाः।  
कर्मयुक्तान् प्रशंसन्ति सात्त्विकानितरांस्तथा ॥ २५ ॥

आनन्दः कर्मणां सिद्धिः प्रतिपत्तिः परा गतिः।  
सात्त्विकस्य निमित्तानि भावान् संश्रयते स्मृतिः ॥ २६ ॥

जन्तुष्वेकतमेष्वेवं भावा ये विधिमास्थिताः।  
भावयोरीप्सितं नित्यं प्रत्यक्षं गमनं तयोः ॥ २७ ॥

इन्द्रियाणि च भावाश्च गुणाः सप्तदश स्मृताः।  
तेषामष्टादशो देही यः शरीरे स शाश्वतः ॥ २८ ॥  
अथवा सशरीरास्ते गुणाः सर्वे शरीरिणाम्।  
संश्रितास्तद् वियोगे हि सशरीरा न सन्ति ते ॥ २९ ॥

अथवा संनिपातोऽयं शरीरं पाञ्चभौतिकम्।  
एकश्च दश चाष्टौ च गुणाः सह शरीरिणा ॥ ३० ॥

ऊष्मणा सह विंशो वा संघातः पाञ्चभौतिकः।  
महान् संधारयत्येतच्छरीरं वायुना सह ॥ ३१ ॥

तस्य प्रभावयुक्तस्य निमित्तं देहभेदने।  
यथैवोत्पद्यते किंचित् पञ्चत्वं गच्छते तथा ॥ ३२ ॥  
पुण्यपापविनाशान्ते पुण्यपापसमीरितः ।  
देहं विशति कालेन ततोऽयं कर्मसम्भवम् ॥ ३३ ॥

हित्वा हित्वा ह्ययं प्रैति देहाद् देहं कृताश्रयः।  
कालसंचोदितः क्षेत्री विशीर्णाद् वा गृहाद्‌ गृहम् ॥ ३४ ॥

तत्र नैवानुतप्यन्ते प्राज्ञा निश्चितनिश्चयाः।  
कृपणास्त्वनुतप्यन्ते जनाः सम्बन्धदर्शिनः ॥ ३५ ॥

न ह्ययं कस्यचित् कश्चिन्नास्य कश्चन विद्यते।  
भवत्येको ह्ययं नित्यं शरीरे सुखदुःखभाक् ॥ ३६ ॥

नैव संजायते जन्तुर्न च जातु विपद्यते।  
याति देहमयं मुक्त्वा कदाचित्परमां गतिम् ॥ ३७ ॥

पुण्यपापमयं देहं क्षपयन् कर्मसंक्षयात्।  
क्षीणदेहः पुनर्देही ब्रह्मत्वमुपगच्छति ॥ ३८ ॥

पुण्यपापक्षयार्थं हि सांख्यज्ञानं विधीयते।  
तत्क्षये ह्यस्य पश्यन्ति ब्रह्मभावे परां गतिम् ॥ ३९ ॥