+++
title_full = "278 हारीत मुनिके द्वारा प्रतिपादित संन्यासीके स्वभाव, आचरण और धर्मोंका वर्णन"
title = "२७८ हारीतगीतायाम्"

+++


किंशीलः किंसमाचारः किंविद्यः किंपरायणः।  
प्राप्नोति ब्रह्मणः स्थानं यत् परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ॥ १ ॥

मोक्षधर्मेषु निरतो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः।  
प्राप्नोति परमं स्थानं यत् परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ॥ २ ॥

(अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
हारीतेन पुरा गीतं तं निबोध युधिष्ठिर॥)

स्वगृहादभिनिस्सृत्य लाभेऽलाभे समो मुनिः।  
समुपोढेषु कामेषु निरपेक्षः परिव्रजेत् ॥ ३ ॥

न चक्षुषा न मनसा न वाचा दूषयेदपि।  
न प्रत्यक्षं परोक्षं वा दूषणं व्याहरेत् क्वचित् ॥ ४ ॥

न हिंस्यात् सर्वभूतानि मैत्रायणगतश्चरेत्।  
नेदं जीवितमासाद्य वैरं कुर्वीत केनचित् ॥ ५ ॥

अतिवादांस्तितिक्षेत नाभिमन्येत कंचन ।  
क्रोध्यमानः प्रियं ब्रूयादाक्रुष्टः कुशलं वदेत् ॥ ६ ॥

प्रदक्षिणं च सव्यं च ग्राममध्ये च नाचरेत्।  
भैक्षचर्यामनापन्नो न गच्छेत् पूर्वकेतितः ॥ ७ ॥

अवकीर्णः सुगुप्तश्च न वाचा ह्यप्रियं वदेत्।  
मृदुः स्यादप्रतिक्रूरो विस्रब्धः स्यादकत्थनः ॥ ८ ॥

विधूमे न्यस्तमुसले व्यङ्गारे भुक्तवज्जने।  
अतीतपात्रसंचारे भिक्षां लिप्सेत वै मुनिः ॥ ९ ॥

प्राणयात्रिकमात्रः स्यान्मात्रालाभेष्वनादृतः ।  
अलाभे न विहन्येत लाभश्चैनं न हर्षयेत् ॥ १० ॥

लाभं साधारणं नेच्छेन्न भुञ्जीताभिपूजितः।  
अभिपूजितलाभं हि जुगुप्सेतैव तादृशः ॥ ११ ॥

न चान्नदोषान् निन्देत न गुणानभिपूजयेत्।  
शय्यासने विविक्ते च नित्यमेवाभिपूजयेत् ॥ १२ ॥

शून्यागारं वृक्षमूलमरण्यमथवा गुहाम् ।  
अज्ञातचर्यां गत्वान्यां ततोऽन्यत्रैव संविशेत् ॥ १३ ॥

अनुरोधविरोधाभ्यां समः स्यादचलो ध्रुवः।  
सुकृतं दुष्कृतं चोभे नानुरुध्येत कर्मणा ॥ १४ ॥

नित्यतृप्तः सुसंतुष्टः प्रसन्नवदनेन्द्रियः ।  
विभीर्जप्यपरो मौनी वैराग्यं समुपाश्रितः ॥ १५ ॥

अभ्यस्तं भौतिकं पश्यन् भूतानामागतिं गतिम्।  
निःस्पृहः समदर्शी च पक्वापक्वेन वर्तयन्।  
आत्मना यः प्रशान्तात्मा लघ्वाहारो जितेन्द्रियः ॥ १६ ॥

वाचो वेगं मनसः क्रोधवेगं  
हिंसावेगमुदरोपस्थवेगम् ।  
एतान् वेगान् विषहेद् वै तपस्वी  
निन्दा चास्य हृदयं नोपहन्यात् ॥ १७ ॥

मध्यस्थ एव तिष्ठेत प्रशंसानिन्दयोः समः।  
एतत् पवित्रं परमं परिव्राजक आश्रमे ॥ १८ ॥

महात्मा सर्वतो दान्तः सर्वत्रैवानपाश्रितः।  
अपूर्वचारकः सौम्यो अनिकेतः समाहितः ॥ १९ ॥

वानप्रस्थगृहस्थाभ्यां न संसृज्येत कर्हिचित्।  
अज्ञातलिप्सं लिप्सेत न चैनं हर्ष आविशेत् ॥ २० ॥

विजानतां मोक्ष एष श्रमः स्यादविजानताम्।  
मोक्षयानमिदं कृत्स्नं विदुषां हारितोऽब्रवीत् ॥ २१ ॥

अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा यः प्रव्रजेद् गृहात्।  
लोकास्तेजोमयास्तस्य तथाऽऽनन्त्याय कल्पते ॥ २२ ॥