+++
title_full = "305 क्षर-अक्षर एवं प्रकृति-पुरुषके विषयमें राजा जनककी शंका और उसका वसिष्ठजीद्वारा उत्तर"
title = "३०५ वसिष्ठकरालजनकसंवादे"

+++


अक्षरक्षरयोरेष द्वयोः सम्बन्ध इष्यते।  
स्त्रीपुंसोर्वापि भगवन् सम्बन्धस्तद्वदुच्यते ॥ १ ॥

ऋते तु पुरुषं नेह स्त्री गर्भं धारयत्युत।  
ऋते स्त्रियं न पुरुषो रूपं निर्वर्त येत् तथा॥२॥

अन्योन्यस्याभिसम्बन्धादन्योन्यगुणसंश्रयात् ।  
रूपं निर्वर्तयत्येतदेवं सर्वासु योनिषु ॥ ३ ॥

रत्यर्थमभिसम्बन्धादन्योन्यगुणसंश्रयात् ।  
ऋतौ निर्वर्त्यते रूपं तद् वक्ष्यामि निदर्शनम् ॥ ४ ॥  
ये गुणाः पुरुषस्येह ये च मातृगुणास्तथा।  
अस्थि स्नायुश्च मज्जा च जानीमः पितृतो गुणाः ॥ ५ ॥  
त्वङ्‌मांसं शोणितं चेति मातृजान्यपि शुश्रुम।  
एवमेतद् द्विजश्रेष्ठ वेदे शास्त्रे च पठ्यते ॥ ६ ॥

प्रमाणं यत् स्ववेदोक्तं शास्त्रोक्तं यच्च पठ्यते।  
वेदशास्त्रद्वयं चैव प्रमाणं तत् सनातनम् ॥ ७ ॥

अन्योन्यगुणसंरोधादन्योन्यगुणसंश्रयात् ।  
एवमेवाभिसम्बद्धौ नित्यं प्रकृतिपूरुषौ ॥ ८ ॥  
पश्यामि भगवंस्तस्मान्मोक्षधर्मो न विद्यते।

अथवानन्तरकृतं किंचिदेव निदर्शनम् ॥ ९ ॥  
तन्ममाचक्ष्व तत्त्वेन प्रत्यक्षो ह्यसि सर्वदा।

मोक्षकामा वयं चापि काङ्क्षामो यदनामयम्।  
अदेहमजरं नित्यमतीन्द्रियमनीश्वरम् ॥ १० ॥

यदेतदुक्तं भवता वेदशास्त्रनिदर्शनम् ।  
एवमेतद् यथा चैतन्निगृह्णाति तथा भवान् ॥ ११ ॥

धार्यते हि त्वया ग्रन्थ उभयोर्वेदशास्त्रयोः।  
न च ग्रन्थस्य तत्त्वज्ञो यथातत्त्वं नरेश्वर ॥ १२ ॥

यो हि वेदे च शास्त्रे च ग्रन्थधारणतत्परः।  
न च ग्रन्थार्थतत्त्वज्ञस्तस्य तद्धारणं वृथा ॥ १३ ॥

भारं स वहते तस्य ग्रन्थस्यार्थं न वेत्ति यः।  
यस्तु ग्रन्थार्थतत्त्वज्ञो नास्य ग्रन्थागमो वृथा ॥ १४ ॥

ग्रन्थस्यार्थस्य पृष्टः संस्तादृशो वक्तुमर्हति।  
यथा तत्त्वाभिगमनादर्थं तस्य स विन्दति ॥ १५ ॥

न यः संसत्सु कथयेद् ग्रन्थार्थं स्थूलबुद्धिमान्।  
स कथं मन्दविज्ञानो ग्रन्थं वक्ष्यति निर्णयात् ॥ १६ ॥

निर्णयं चापि छिद्रात्मा न तं वक्ष्यति तत्त्वतः।  
सोपहासात्मतामेति यस्माच्चैवात्मवानपि ॥ १७ ॥

तस्मात् त्वं शृणु राजेन्द्र यथैतदनुदृश्यते।  
याथातथ्येन सांख्येषु योगेषु च महात्मसु ॥ १८ ॥

यदेव योगाः पश्यन्ति सांख्यैस्तदनुगम्यते।  
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स बुद्धिमान्॥१९॥

त्वङ्‌मांसं रुधिरं मेदः पित्तं मज्जा च स्नायु च।  
अथ चैन्द्रियकं तात तद् भवानिदमाह माम् ॥ २० ॥

द्रव्याद् द्रव्यस्य निर्वृत्तिरिन्द्रियादिन्द्रियं तथा।  
देहाद् देहमवाप्नोति बीजाद् बीजं तथैव च ॥ २१ ॥

निरिन्द्रियस्याबीजस्य निर्द्रव्यस्याप्यदेहिनः ।  
कथं गुणा भविष्यन्ति निर्गुणत्वान्महात्मनः ॥ २२ ॥

गुणा गुणेषु जायन्ते तत्रैव निविशन्ति च।  
एवं गुणाः प्रकृतितो जायन्ते निविशन्ति च ॥ २३ ॥

त्वङ्‌मांसं रुधिर मेदः पित्तं मज्जास्थि स्नायु च।  
अष्टौ तान्यथ शुक्रेण जानीहि प्राकृतानि वै ॥ २४ ॥

पुमांश्चैवापुमांश्चैव त्रैलिङ्ग्यं प्राकृतं स्मृतम्।  
न वापुमान् पुमांश्चैव स लिङ्गीत्यभिधीयते ॥ २५ ॥

अलिङ्गात् प्रकृतिर्लिङ्गैरुपालभ्यति सात्मजैः ।  
यथा पुष्पफलैर्नित्यमृतवोऽमूर्तयस्तथा ॥ २६ ॥

एवमप्यनुमानेन ह्यलिङ्गमुपलभ्यते ।  
पञ्चविंशतिमस्तात लिङ्गेषु नियतात्मकः ॥ २७ ॥

अनादिनिधनोऽनन्तः सर्वदर्शी निरामयः ।  
केवलं त्वभिमानित्वाद् गुणेषु गुण उच्यते ॥ २८ ॥

गुणा गुणवतः सन्ति निर्गुणस्य कुतो गुणाः।  
तस्मादेवं विजानन्ति ये जना गुणदर्शिनः ॥ २९ ॥  
यदा त्वेष गुणानेतान् प्राकृतानभिमन्यते।  
तदा स गुणहान्यै तं परमेवानुपश्यति ॥ ३० ॥

यत् तद् बुद्धेः परं प्राहुः सांख्या योगाश्च सर्वशः।  
बुद्ध्यमानं महाप्राज्ञमबुद्धपरिवर्जनात् ॥ ३१ ॥  
अप्रबुद्धमथाव्यक्तं सगुणं प्राहुरीश्वरम् ।  
निर्गुणं चेश्वरं नित्यमधिष्ठातारमेव च ॥ ३२ ॥  
प्रकृतेश्च गुणानां च पञ्चविंशतिकं बुधाः।  
सांख्ययोगे च कुशला बुध्यन्ते परमैषिणः ॥ ३३ ॥

यदा प्रबुद्धा ह्यव्यक्तमवस्थाजन्मभीरवः ।  
बुध्यमानं प्रबुध्यन्ति गमयन्ति समं तदा ॥ ३४ ॥

एतन्निदर्शनं सम्यगसम्यगनिदर्शनम् ।  
बुध्यमानाप्रबुद्धानां पृथग्पृथगरिंदम ॥ ३५ ॥

परस्परेणैतदुक्तं क्षराक्षरनिदर्शनम् ।  
एकत्वमक्षरं प्राहुर्नानात्वं क्षरमुच्यते ॥ ३६ ॥

पञ्चविंशतिनिष्ठोऽयं यदा सम्यक् प्रवर्तते।  
एकत्वं दर्शनं चास्य नानात्वं चाप्यदर्शनम् ॥ ३७ ॥

तत्त्वनिस्तत्त्वयोरेतत् पृथगेव निदर्शनम् ।  
पञ्चविंशतिसर्गं तु तत्त्वमाहुर्मनीषिणः ॥ ३८ ॥  
निस्तत्त्वं पञ्चविंशस्य परमाहुर्निदर्शनम् ।  
सर्गस्य वर्गमाधारं तत्त्वं तत्त्वात् सनातनम् ॥ ३९ ॥