+++
title_full = "307 विद्या-अविद्या, अक्षर और क्षर तथा प्रकृति और पुरुषके स्वरूपका एवं विवेकीके उद्गारका वर्णन"
title = "३०७ वसिष्ठकरालजनकसंवादे"

+++


सांख्यदर्शनमेतावदुक्तं ते नृपसत्तम ।  
विद्याविद्ये त्विदानीं मे त्वं निबोधानुपूर्वशः ॥ १ ॥

अविद्यामाहुरव्यक्तं सर्गप्रलयधर्मि वै ।  
सर्गप्रलयनिर्मुक्तां विद्यां वै पञ्चविंशकः ॥ २ ॥

परस्परस्य विद्यां वै त्वं निबोधानुपूर्वशः।  
यथोक्तमृषिभिस्तात सांख्यस्याभिनिदर्शनम् ॥ ३ ॥

कर्मेन्द्रियाणां सर्वेषां विद्या बुद्धीन्द्रियं स्मृतम्।  
बुद्धीन्द्रियाणां च तथा विशेषा इति नः श्रुतम् ॥ ४ ॥

विशेषाणां मनस्तेषां विद्यामाहुर्मनीषिणः ।  
मनसः पञ्च भूतानि विद्या इत्यभिचक्षते ॥ ५ ॥

अहङ्कारस्तु भूतानां पञ्चानां नात्र संशयः।  
अहङ्कारस्य च तथा बुद्धिर्विद्या नरेश्वर ॥ ६ ॥

विद्या प्रकृतिरव्यक्तं तत्त्वानां परमेश्वरी।  
विद्या ज्ञेया नरश्रेष्ठ विधिश्च परमः स्मृतः ॥ ७ ॥

अव्यक्तस्य परं प्राहुर्विद्यां वै पञ्चविंशकम्।  
सर्वस्य सर्वमित्युक्तं ज्ञेयं ज्ञानस्य पार्थिव ॥ ८ ॥

ज्ञानमव्यक्तमित्युक्तं ज्ञेयो वै पञ्चविंशकः।  
तथैव ज्ञानमव्यक्तं विज्ञाता पञ्चविंशकः ॥ ९ ॥

विद्याविद्यार्थतत्त्वेन मयोक्ता ते विशेषतः।  
अक्षरं च क्षरं चैव यदुक्तं तन्निबोध मे ॥ १० ॥

उभावेवाक्षरावुक्तावुभावेतावनक्षरौ ।  
कारणं तु प्रवक्ष्यामि याथातथ्यं तु ज्ञानतः ॥ ११ ॥

अनादिनिधनावेतावुभावेवेश्वरौ मतौ ।  
तत्त्वसंज्ञावुभावेतौ प्रोच्येत ज्ञानचिन्तकैः ॥ १२ ॥

सर्गप्रलयधर्मत्वादव्यक्तं प्राहुरक्षरम् ।  
तदेतद् गुणसर्गाय विकुर्वाणं पुनः पुनः ॥ १३ ॥

गुणानां महदादीनामुत्पत्तिश्च परस्परम् ।  
अधिष्ठानात् क्षेत्रमाहुरेतत्तत् पञ्चविंशकम् ॥ १४ ॥

यदा तु गुणजालं तदव्यक्तात्मनि संक्षिपेत्।  
तदा सह गुणैस्तैस्तु पञ्चविंशो विलीयते ॥ १५ ॥

गुणा गुणेषु लीयन्ते तदैका प्रकृतिर्भवेत्।  
क्षेत्रज्ञोऽपि यदा तात तत्क्षेत्रे सम्प्रलीयते ॥ १६ ॥

तदा क्षरत्वं प्रकृतिर्गच्छते गुणसंश्रिता।  
निर्गुणत्वं च वैदेह गुणेष्वप्रतिवर्तनात् ॥ १७ ॥

एवमेव च क्षेत्रज्ञः क्षेत्रज्ञानपरिक्षये।  
प्रकृत्या निर्गुणस्त्वेष इत्येवमनुशुश्रुम ॥ १८ ॥

क्षरो भवत्येष यदा तदा गुणवतीमथ।  
प्रकृतिं त्वभिजानाति निर्गुणत्वं तथाऽऽत्मनः ॥ १९ ॥

तदा विशुद्धो भवति प्रकृतेः परिवर्जनात्।  
अन्योऽहमन्येयमिति यदा बुध्यति बुद्धिमान् ॥ २० ॥

तदैष तत्त्वतामेति न चापि मिश्रतां व्रजेत्।  
प्रकृत्या चैव राजेन्द्र मिश्रो ह्यन्यश्च दृश्यते ॥ २१ ॥

यदा तु गुणजालं तत् प्राकृतं वै जुगुप्सते।  
पश्यते च परं पश्यं तदा पश्यन्न संत्यजेत् ॥ २२ ॥

किं मया कृतमेतावद् योऽहं कालमिमं जनम्।  
मत्स्यो जालं ह्यविज्ञानादनुवर्तितवानिह ॥ २३ ॥

अहमेव हि सम्मोहादन्यमन्यं जनाज्जनम्।  
मत्स्यो यथोदकज्ञानादनुवर्तितवानहम् ॥ २४ ॥

मत्स्योऽन्यत्वं यथाज्ञानादुदकान्नाभिमन्यते ।  
आत्मानं तद्वदज्ञानादन्यत्वं नैव वेद्‌म्यहम् ॥ २५ ॥

ममास्तु धिगबुद्धस्य योऽहं मग्नमिमं पुनः।  
अनुवर्तितवान् मोहादन्यमन्यं जनाज्जनम् ॥ २६ ॥

अयमत्र भवेद् बन्धुरनेन सह मे क्षमम्।  
साम्यमेकत्वमायातो यादृशस्तादृशस्त्वहम् ॥ २७ ॥

तुल्यतामिह पश्यामि सदृशोऽहमनेन वै।  
अयं हि विमलो व्यक्तमहमीदृशकस्तथा ॥ २८ ॥

योऽहमज्ञानसम्मोहादज्ञया सम्प्रवृत्तवान् ।  
ससङ्गयाहं निःसङ्गः स्थितः कालमिमं त्वहम् ॥ २९ ॥

अनयाहं वशीभूतः कालमेतं न बुद्धवान्।  
उच्चमध्यमनीचानां तामहं कथमावसे ॥ ३० ॥

समानयानया चेह सह वासमहं कथम्।  
गच्छाम्यबुद्धभावत्वादेषेदानीं स्थिरो भवे ॥ ३१ ॥

सहवासं न यास्यामि कालमेतद्धि वञ्चनात्।  
वञ्चितोऽस्म्यनया यद्धि निर्विकारो विकारया ॥ ३२ ॥

न चायमपराधोऽस्या ह्यपराधो ह्ययं मम।  
योऽहमत्राभवं सक्तः पराङ्‌मुखमुपस्थितः ॥ ३३ ॥

ततोऽस्मि बहुरूपासु स्थितो मूर्तिष्वमूर्तिमान्।  
अमूर्तश्चापि मूर्तात्मा ममत्वेन प्रधर्षितः ॥ ३४ ॥

प्राक् कृतेन ममत्वेन तासु तास्विह योनिषु।  
निर्ममस्य ममत्वेन किं कृतं तासु तासु च ॥ ३५ ॥

योनीषु वर्तमानेन नष्टसंज्ञेन चेतसा।  
न ममात्रानया कार्यमहंकारकृतात्मया ॥ ३६ ॥

आत्मानं बहुधा कृत्वा येयं भूयो युनक्ति माम्।  
इदानीमेष बुद्धोऽस्मि निर्ममो निरहंकृतः ॥ ३७ ॥

ममत्वमनया नित्यमहंकारकृतात्मकम् ।  
अपेत्याहमिमां हित्वा संश्रयिष्ये निरामयम् ॥ ३८ ॥

अनेन साम्यं यास्यामि नानयाहमचेतया।  
क्षेमं मम सहानेन नैकत्वमनया सह ॥ ३९ ॥

एवं परमसम्बोधात् पञ्चविंशोऽनुबुद्धवान् ।  
अक्षरत्वं नियच्छेत त्यक्त्वा क्षरमनामयम् ॥ ४० ॥

अव्यक्तं व्यक्तधर्माणं सगुणं निर्गुणं तथा।  
निर्गुणं प्रथमं दृष्ट्‌वा तादृग् भवति मैथिल ॥ ४१ ॥

अक्षरक्षरयोरेतदुक्तं तव निदर्शनम् ।  
मयेह ज्ञानसम्पन्नं यथाश्रुतिनिदर्शनात् ॥ ४२ ॥

निःसंदिग्धं च सूक्ष्मं च विबुद्धं विमलं यथा।  
प्रवक्ष्यामि तु ते भूयस्तन्निबोध यथाश्रुतम् ॥ ४३ ॥

सांख्ययोगौ मया प्रोक्तौ शास्त्रद्वयनिदर्शनात्।  
यदेव शास्त्रं सांख्योक्तं योगदर्शनमेव तत् ॥ ४४ ॥

प्रबोधनकरं ज्ञानं सांख्यानामवनीपते ।  
विस्पष्टं प्रोच्यते तत्र शिष्याणां हितकाम्यया ॥ ४५ ॥

बृहच्चैवमिदं शास्त्रमित्याहुर्विदुषो जनाः ।  
अस्मिंश्च शास्त्रे योगानां पुनर्वेदे पुरःसरः ॥ ४६ ॥

पञ्चविंशात् परं तत्त्वं पठ्यते न नराधिप।  
सांख्यानां तु परं तत्त्वं यथावदनुवर्णितम् ॥ ४७ ॥

बुद्धमप्रतिबुद्धत्वाद् बुध्यमानं च तत्त्वतः।  
बुध्यमानं च बुद्धं च प्राहुर्योगनिदर्शनम् ॥ ४८ ॥