+++
title_full = "311 अव्यक्त, महत्तत्त्व, अहंकार, मन और विषयोंकी कालसंख्याका एवं सृष्टिका वर्णन तथा इन्द्रियोंमें मनकी प्रधानताका प्रतिपादन"
title = "३११ याज्ञवल्क्यजनकसंवादे"

+++


अव्यक्तस्य नरश्रेष्ठ कालसंख्यां निबोध मे।  
पञ्चकल्पसहस्राणि द्विगुणान्यहरुच्यते ॥ १ ॥

रात्रिरेतावती चास्य प्रतिबुद्धो नराधिप।  
सृजत्योषधिमेवाग्रे जीवनं सर्वदेहिनाम् ॥ २ ॥

ततो ब्रह्माणमसृजद्धिरण्याण्डसमुद्‌भवम् ।  
सा मूर्तिः सर्वभूतानामित्येवमनुशुश्रुम ॥ ३ ॥

संवत्सरमुषित्वाण्डे निष्क्रम्य च महामुनिः।  
संदधे स महीं कृत्स्नां दिवमूर्ध्वं प्रजापतिः ॥ ४ ॥

द्यावापृथिव्योरित्येष राजन् वेदेषु पठ्यते।  
तयोः शकलयोर्मध्यमाकाशमकरोत् प्रभुः ॥ ५ ॥

एतस्यापि च संख्यानं वेदवेदाङ्गपारगैः।  
दशकल्पसहस्राणि पादोनान्यहरुच्यते ॥ ६ ॥

रात्रिमेतावतीं चास्य प्राहुरध्यात्मचिन्तकाः ।  
सृजत्यहङ्कारमृषिर्भूतं दिव्यात्मकं तथा ॥ ७ ॥

चतुरश्चापरान् पुत्रान् देहात् पूर्वं महानृषिः।  
ते वै पितॄणां पितरः श्रूयन्ते राजसत्तम ॥ ८ ॥

देवाः पितॄणां च सुता देवैर्लोकाः समावृताः।  
चराचरा नरश्रेष्ठ इत्येवमनुशुश्रुम ॥ ९ ॥

परमेष्ठी त्वहङ्कारः सृजन् भूतानि पञ्चधा।  
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् ॥ १० ॥

एतस्यापि निशामाहुस्तृतीयमिह कुर्वतः ।  
पञ्चकल्पसहस्राणि तावदेवाहरुच्यते ॥ ११ ॥

शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च।  
एते विशेषा राजेन्द्र महाभूतेषु पञ्चसु ॥ १२ ॥

यैराविष्टानि भूतानि अहन्यहनि पार्थिव।  
अन्योन्यं स्पृहयन्त्येते अन्योन्यस्य हिते रताः ॥ १३ ॥  
अन्योन्यमतिवर्तन्ते अन्योन्यस्पर्धिनस्तथा ।  
ते वध्यमाना ह्यन्योन्यं गुणैर्हारिभिरव्ययैः ॥ १४ ॥

इहैव परिवर्तन्ते तिर्यग्योनिप्रवेशिनः ।  
त्रीणि कल्पसहस्राणि एतेषामहरुच्यते ॥ १५ ॥  
रात्रिरेतावती चैव मनसश्च नराधिप।

मनश्चरति राजेन्द्र चारितं सर्वमिन्द्रियैः ॥ १६ ॥  
न चेन्द्रियाणि पश्यन्ति मन एवानुपश्यति।  
चक्षुः पश्यति रूपाणि मनसा तु न चक्षुषा ॥ १७ ॥

मनसि व्याकुले चक्षुः पश्यन्नपि न पश्यति।  
तथेन्द्रियाणि सर्वाणि पश्यन्तीत्यभिचक्षते ॥ १८ ॥

न चेन्द्रियाणि पश्यन्ति मन एवात्र पश्यति।  
मनस्युपरते राजन्निन्द्रियोपरमो भवेत् ॥ १९ ॥

न चेन्द्रियव्युपरमे मनस्युपरमो भवेत्।  
एवं मनःप्रधानानि इन्द्रियाणि प्रभावयेत् ॥ २० ॥

इन्द्रियाणां तु सर्वेषामीश्वरं मन उच्यते।  
एतद् विशन्ति भूतानि सर्वाणीह महायशः ॥ २१ ॥