+++
title_full = "317 विभिन्न अंगोंसे प्राणोंके उत्क्रमणका फल तथा मृत्युसूचक लक्षणोंका वर्णन और मृत्युको जीतनेका उपाय"
title = "३१७ याज्ञवल्क्यजनकसंवादे"

+++


तथैवोत्क्रममाणं तु शृणुष्वावहितो नृप।  
पद्भ्यामुत्क्रममाणस्य वैष्णवं स्थानमुच्यते ॥ १ ॥

जङ्घाभ्यां तु वसून् देवानाप्नुयादिति नः श्रुतम्।  
जानुभ्यां च महाभागान् साध्यान् देवानवाप्नुयात् ॥ २ ॥

पायुनोत्क्रममाणस्तु मैत्रं स्थानमवाप्नुयात् ।  
पृथिवीं जघनेनाथ ऊरुभ्यां च प्रजापतिम् ॥ ३ ॥

पार्श्वाभ्यां मरुतो देवान् नाभ्यामिन्द्रत्वमेव च।  
बाहुभ्यामिन्द्रमेवाहुरुरसा रुद्रमेव च ॥ ४ ॥

ग्रीवया तु मुनिश्रेष्ठं नरमाप्नोत्यनुत्तमम्।  
विश्वेदेवान् मुखेनाथ दिशः श्रोत्रेण चाप्नुयात् ॥ ५ ॥

घ्राणेन गन्धवहनं नेत्राभ्यामग्निमेव च।  
भ्रूभ्यां चैवाश्विनौ देवौ ललाटेन पितॄनथ ॥ ६ ॥

ब्रह्माणमाप्नोति विभुं मूर्ध्ना देवाग्रजं तथा।  
एतान्युत्क्रमणस्थानान्युक्तानि मिथिलेश्वर ॥ ७ ॥

अरिष्टानि प्रवक्ष्यामि विहितानि मनीषिभिः।  
संवत्सरवियोगस्य सम्भवन्ति शरीरिणः ॥ ८ ॥

योऽरुन्धतीं न पश्येत दृष्टपूर्वां कदाचन।  
तथैव ध्रुवमित्याहुः पूर्णेन्दुं दीपमेव च ॥ ९ ॥  
खण्डाभासं दक्षिणतस्तेऽपि संवत्सरायुषः ।

परचक्षुषि चात्मानं ये न पश्यन्ति पार्थिव ॥ १० ॥  
आत्मच्छायाकृतीभूतं तेऽपि संवत्सरायुषः ।

अतिद्युतिरतिप्रज्ञा अप्रज्ञा चाद्युतिस्तथा ॥ ११ ॥  
प्रकृतेर्विक्रियापत्तिः षण्मासान्मृत्युलक्षणम् ।

दैवतान्यवजानाति ब्राह्मणैश्च विरुद्ध्यते ॥ १२ ॥  
कृष्णश्यावच्छविच्छायः षण्मासान्मृत्युलक्षणम् ।

ऊर्णनाभेर्यथा चक्रं छिद्रं सोमं प्रपश्यति ॥ १३ ॥  
तथैव च सहस्रांशुं सप्तरात्रेण मृत्युभाक्।

शवगन्धमुपाघ्राति सुरभिं प्राप्य यो नरः ॥ १४ ॥  
देवतायतनस्थस्तु सप्तरात्रेण मृत्युभाक् ।

कर्णनासावनमनं दन्तदृष्टिविरागिता ॥ १५ ॥  
संज्ञालोपो निरूष्मत्वं सद्योमृत्युनिदर्शनम् ।  
अकस्माच्च स्रवेद् यस्य वाममक्षि नराधिप ॥ १६ ॥  
मूर्धतश्चोत्पतेद् धूमः सद्यो मृत्युनिदर्शनम्।

एतावन्ति त्वरिष्टानि विदित्वा मानवोऽऽत्मवान् ॥ १७ ॥  
निशि चाहनि चात्मानं योजयेत् परमात्मनि।  
प्रतीक्षमाणस्तत्कालं यत्कालं प्रेतता भवेत् ॥ १८ ॥

अथास्य नेष्टं मरणं स्थातुमिच्छेदिमां क्रियाम्।  
सर्वगन्धान् रसांश्चैव धारयीत नराधिप ॥ १९ ॥

ससांख्यधारणं चैव विदितात्मा नरर्षभ।  
जयेच्च मृत्युं योगेन तत्परेणान्तरात्मना ॥ २० ॥

गच्छेत् प्राप्याक्षयं कृत्स्नमजन्म शिवमव्ययम्।  
शाश्वतं स्थानमचलं दुष्प्रापमकृतात्मभिः ॥ २१ ॥

[^*]: धारणाद्वारा पंचभूतोंपर विजय या अधिकार प्राप्त करके योगी जन्म, जरा, मृत्यु आदिको जीत लेता है; इस विषयमें यह सूत्र भी प्रमाण है—  पृथ्व्यप्तेजोऽनिलखे समुत्थिते पंचात्मके योगगुणे प्रवृत्ते।  न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरम्॥'''‘ध्यानयोगका साधन करते-करते जब पृथ्वी, जल, तेज, वायु और आकाश—इन पाँच महाभूतोंका उत्थान हो जाता है अर्थात् जब साधकका इन पाँचों महाभूतोंपर अधिकार हो जाता है और इन पाँचों महाभूतोंसे सम्बन्ध रखनेवाली योगविषयक पाँचों सिद्धियाँ प्रकट हो जाती हैं, उस समय योगाग्निमय शरीरको प्राप्त कर लेनेवाले उस योगीके शरीरमें न तो रोग होता है, न बुढ़ापा आता है और न उसकी मृत्यु ही होती है। अभिप्राय यह कि उसकी इच्छाके बिना उसका शरीर नष्ट नहीं हो सकता (योगद० ३।४६, ४७)।'''