+++
title_full = "337 यज्ञमें आहुतिके लिये अजका अर्थ अन्न है, बकरा नहीं—इस बातको जानते हुए भी पक्षपात करनेके कारण राजा उपरिचरके अधःपतनकी और भगवत्कृपासे उनके पुनरुत्थानकी कथा"
title = "३३७ नारायणीये"

+++


यदा भागवतोऽत्यर्थमासीद् राजा महान् वसुः।  
किमर्थं स परिभ्रष्टो विवेश विवरं भुवः ॥ १ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
ऋषीणां चैव संवादं त्रिदशानां च भारत ॥ २ ॥

अजेन यष्टव्यमिति प्राहुर्देवा द्विजोत्तमान्।  
स च च्छागोऽप्यजो ज्ञेयो नान्यः पशुरिति स्थितिः ॥ ३ ॥

बीजैर्यज्ञेषु यष्टव्यमिति वै वैदिकी श्रुतिः।  
अजसंज्ञानि बीजानि च्छागं नो हन्तुमर्हथ ॥ ४ ॥

नैष धर्मः सतां देवा यत्र वध्येत वै पशुः।  
इदं कृतयुगं श्रेष्ठं कथं वध्येत वै पशुः ॥ ५ ॥

तेषां संवदतामेवमृषीणां विबुधैः सह।  
मार्गागतो नृपश्रेष्ठस्तं देशं प्राप्तवान् वसुः ॥ ६ ॥

अन्तरिक्षचरः श्रीमान् समग्रबलवाहनः ।  
तं दृष्ट्वा सहसाऽऽयान्तं वसुं ते त्वन्तरिक्षगम् ॥ ७ ॥  
ऊचुर्द्विजातयो देवानेष च्छेत्स्यति संशयम्।  
यज्वा दानपतिः श्रेष्ठः सर्वभूतहितप्रियः ॥ ८ ॥

कथंस्विदन्यथा ब्रूयादेष वाक्यं महान् वसुः।  
एवं ते संविदं कृत्वा विबुधा ऋषयस्तथा ॥ ९ ॥  
अपृच्छन् सहिताभ्येत्य वसुं राजानमन्तिकात्।

भो राजन् केन यष्टव्यमजेनाहोस्विदौषधैः ॥ १० ॥  
एतन्नः संशयं छिन्धि प्रमाणं नो भवान् मतः।

स तान् कृताञ्जलिर्भूत्वा परिपप्रच्छ वै वसुः ॥ ११ ॥  
कस्य वै को मतः कामो ब्रूत सत्यं द्विजोत्तमाः।

धान्यैर्यष्टव्यमित्येव पक्षोऽस्माकं नराधिप ॥ १२ ॥  
देवानां तु पशुः पक्षो मतो राजन् वदस्व नः।

देवानां तु मतं ज्ञात्वा वसुना पक्षसंश्रयात् ॥ १३ ॥  
छागेनाजेन यष्टव्यमेवमुक्तं वचस्तदा ।

कुपितास्ते ततः सर्वे मुनयः सूर्यवर्चसः ॥ १४ ॥  
ऊचुर्वसुं विमानस्थं देवपक्षार्थवादिनम् ।

सुरपक्षो गृहीतस्ते यस्मात् तस्माद् दिवः पत ॥ १५ ॥  
अद्यप्रभृति ते राजन्नाकाशे विहता गतिः।  
अस्मच्छापाभिघातेन महीं भित्त्वा प्रवेक्ष्यसि ॥ १६ ॥

(विरुद्धं वेदसूत्राणामुक्तं यदि भवेन्नृप।  
वयं विरुद्धवचना यदि तत्र पतामहे॥)

ततस्तस्मिन् मुहूर्तेऽथ राजोपरिचरस्तदा ।  
अधो वै सम्बभूवाशु भूमेर्विवरगो नृप ॥ १७ ॥

स्मृतिस्त्वेनं न हि जहौ तदा नारायणाज्ञया।  
देवास्तु सहिताः सर्वे वसोः शापविमोक्षणम् ॥ १८ ॥  
चिन्तयामासुरव्यग्राः सुकृतं हि नृपस्य तत्।  
अनेनास्मत्कृते राज्ञा शापः प्राप्तो महात्मना ॥ १९ ॥

अस्य प्रतिप्रियं कार्यं सहितैर्नो दिवौकसः।  
इति बुद्‌ध्या व्यवस्याशु गत्वा निश्चयमीश्वराः ॥ २० ॥  
ऊचुः संहृष्टमनसो राजोपरिचरं तदा।

ब्रह्मण्यदेवभक्तस्त्वं सुरासुरगुरुर्हरिः ॥ २१ ॥  
कामं स तव तुष्टात्मा कुर्याच्छापविमोक्षणम्।

मानना तु द्विजातीनां कर्तव्या वै महात्मनाम् ॥ २२ ॥  
अवश्यं तपसा तेषां फलितव्यं नृपोत्तम।  
यतस्त्वं सहसा भ्रष्ट आकाशान्मेदिनीतलम् ॥ २३ ॥

एकं त्वनुग्रहं तुभ्यं दद्मो वै नृपसत्तम।  
यावत् त्वं शापदोषेण कालमासिष्यसेऽनघ ॥ २४ ॥  
भूमेर्विवरगो भूत्वा तावत् त्वं कालमाप्स्यसि।  
यज्ञेषु सुहुतां विप्रैर्वसोर्धारां समाहितैः ॥ २५ ॥

प्राप्स्यसेऽस्मदनुध्यानान्मा च त्वां ग्लानिरस्पृशत्।  
न क्षुत्पिपासे राजेन्द्र भूमेश्छिद्रे भविष्यतः ॥ २६ ॥  
वसोर्धाराभिपीतत्वात् तेजसाऽऽप्यायितेन च ।  
स देवोऽस्मद्वरात् प्रीतो ब्रह्मलोकं हि नेष्यति ॥ २७ ॥

एवं दत्त्वा वरं राज्ञे सर्वे ते च दिवौकसः।  
गताः स्वभवनं देवा ऋषयश्च तपोधनाः ॥ २८ ॥

चक्रे वसुस्ततः पूजां विष्वक्सेनाय भारत।  
जप्यं जगौ च सततं नारायणमुखोद्‌गतम् ॥ २९ ॥

तत्रापि पञ्चभिर्यज्ञैः पञ्चकालानरिंदम ।  
अयजद्धरिं सुरपतिं भूमेर्विवरगोऽपि सन् ॥ ३० ॥

ततोऽस्य तुष्टो भगवान् भक्त्या नारायणो हरिः।  
अनन्यभक्तस्य सतस्तत्परस्य जितात्मनः ॥ ३१ ॥

वरदो भगवान् विष्णुः समीपस्थं द्विजोत्तमम्।  
गरुत्मन्तं महावेगमाबभाषेप्सितं तदा ॥ ३२ ॥

द्विजोत्तम महाभाग पश्यतां वचनान्मम।  
सम्राड् राजा वसुर्नाम धर्मात्मा संशितव्रतः ॥ ३३ ॥

ब्राह्मणानां प्रकोपेन प्रविष्टो वसुधातलम्।  
मानितास्ते तु विप्रेन्द्रास्त्वं तु गच्छ द्विजोत्तम ॥ ३४ ॥

भूमेर्विवरसंगुप्तं गरुडेह ममाज्ञया ।  
अधश्चरं नृपश्रेष्ठं खेचरं कुरु मा चिरम् ॥ ३५ ॥

गरुत्मानथ विक्षिप्य पक्षौ मारुतवेगवान्।  
विवेश विवरं भूमेर्यत्रास्ते पार्थिवो वसुः ॥ ३६ ॥

तत एनं समुत्क्षिप्य सहसा विनतासुतः।  
उत्पपात नभस्तूर्णं तत्र चैनममुञ्चत ॥ ३७ ॥

अस्मिन् मुहूर्ते संजज्ञे राजोपरिचरः पुनः।  
सशरीरो गतश्चैव ब्रह्मलोकं नृपोत्तमः ॥ ३८ ॥

एवं तेनापि कौन्तेय वाग्दोषाद् देवताज्ञया।  
प्राप्ता गतिरधस्तात् तु द्विजशापान्महात्मना ॥ ३९ ॥

केवलं पुरुषस्तेन सेवितो हरिरीश्वरः।  
ततः शीघ्रं जहौ शापं ब्रह्मलोकमवाप च ॥ ४० ॥

एतत् ते सर्वमाख्यातं सम्भूता मानवा यथा।  
नारदोऽपि यथा श्वेतं द्वीपं स गतवानृषिः।  
तत् ते सर्वं प्रवक्ष्यामि शृणुष्वैकमना नृप ॥ ४१ ॥