+++
title_full = "344 नर-नारायणका नारदजीकी प्रशंसा करते हुए उन्हें भगवान् वासुदेवका माहात्म्य बतलाना"
title = "३४४ नारायणीये"

+++


धन्योऽस्यनुगृहीतोऽसि यत् ते दृष्टः स्वयं प्रभुः।  
न हि तं दृष्टवान् कश्चित् पद्मयोनिरपि स्वयम् ॥ १ ॥

अव्यक्तयोनिर्भगवान् दुर्दर्शः पुरुषोत्तमः ।  
नारदैतद्धि नौ सत्यं वचनं समुदाहृतम् ॥ २ ॥  
नास्य भक्तात् प्रियतरो लोके कश्चन विद्यते।  
ततः स्वयं दर्शितवान् स्वमात्मानं द्विजोत्तम ॥ ३ ॥

तपो हि तप्यतस्तस्य यत् स्थानं परमात्मनः।  
न तत् सम्प्राप्नुते कश्चिदृते ह्यावां द्विजोत्तम ॥ ४ ॥

या हि सूर्यसहस्रस्य समस्तस्य भवेद् द्युतिः।  
स्थानस्य सा भवेत् तस्य स्वयं तेन विराजता ॥ ५ ॥

तस्मादुत्तिष्ठते विप्र देवाद् विश्वभुवः पतेः।  
क्षमा क्षमावतां श्रेष्ठ यया भूमिस्तु युज्यते ॥ ६ ॥

तस्माच्चोत्तिष्ठते देवात् सर्वभूतहिताद् रसः।  
आपो हि तेन युज्यन्ते द्रवत्वं प्राप्नुवन्ति च ॥ ७ ॥

तस्मादेव समुद्भूतं तेजो रूपगुणात्मकम्।  
येन संयुज्यते सूर्यस्ततो लोके विराजते ॥ ८ ॥

तस्माद् देवात् समुद्भूतः स्पर्शस्तु पुरुषोत्तमात्।  
येन स्म युज्यते वायुस्ततो लोकान् विवात्यसौ ॥ ९ ॥

तस्माच्चोत्तिष्ठते शब्दः सर्वलोकेश्वरात् प्रभोः।  
आकाशं युज्यते येन ततस्तिष्ठत्यसंवृतम् ॥ १० ॥

तस्माच्चोत्तिष्ठते देवात् सर्वभूतगतं मनः।  
चन्द्रमा येन संयुक्तः प्रकाशगुणधारणः ॥ ११ ॥

सद्भूतोत्पादकं नाम तत् स्थानं वेदसंज्ञितम्।  
विद्यासहायो यत्रास्ते भगवान् हव्यकव्यभुक् ॥ १२ ॥

ये हि निष्कलुषा लोके पुण्यपापविवर्जिताः।  
तेषां वै क्षेममध्वानं गच्छतां द्विजसत्तम ॥ १३ ॥  
सर्वलोकतमोहन्ता आदित्यो द्वारमुच्यते ।

आदित्यदग्धसर्वाङ्गा अदृश्याः केनचित् क्वचित् ॥ १४ ॥  
परमाणुभूता भूत्वा तु तं देवं प्रविशन्त्युत।

तस्मादपि च निर्मुक्ता अनिरुद्धतनौ स्थिताः ॥ १५ ॥  
मनोभूतास्ततो भूत्वा प्रद्युम्नं प्रविशन्त्युत।

प्रद्युम्नाच्चापि निर्मुक्ता जीवं संकर्षणं ततः ॥ १६ ॥  
विशन्ति विप्रप्रवराः सांख्या भागवतैः सह।

ततस्त्रैगुण्यहीनास्ते परमात्मानमञ्जसा ॥ १७ ॥  
प्रविशन्ति द्विजश्रेष्ठाः क्षेत्रज्ञं निर्गुणात्मकम्।  
सर्वावासं वासुदेवं क्षेत्रज्ञं विद्धि तत्त्वतः ॥ १८ ॥

समाहितमनस्काश्च नियताः संयतेन्द्रियाः ।  
एकान्तभावोपगता वासुदेवं विशन्ति ते ॥ १९ ॥

आवामपि च धर्मस्य गृहे जातौ द्विजोत्तम।  
रम्यां विशालामाश्रित्य तप उग्रं समास्थितौ ॥ २० ॥

ये तु तस्यैव देवस्य प्रादुर्भावाः सुरप्रियाः।  
भविष्यन्ति त्रिलोकस्थास्तेषां स्वतीत्यथो द्विज ॥ २१ ॥

विधिना स्वेन युक्ताभ्यां यथापूर्वे द्विजोत्तम।  
आस्थिताभ्यां सर्वकृच्छ्रं व्रतं सम्यगनुत्तमम् ॥ २२ ॥  
आवाभ्यामपि दृष्टस्त्वं श्वेतद्वीपे तपोधन।  
समागतो भगवता संजल्पं कृतवांस्तथा ॥ २३ ॥  
सर्वं हि नौ संविदितं त्रैलोक्ये सचराचरे।  
यद् भविष्यति वृत्तं वा वर्तते वा शुभाशुभम्।  
सर्वं स ते कथितवान् देवदेवो महामुने ॥ २४ ॥

एतच्छ्रुत्वा तयोर्वाक्यं तपस्युग्रे च वर्ततोः।  
नारदः प्राञ्जलिर्भूत्वा नारायणपरायणः ॥ २५ ॥

जजाप विधिवन्मन्त्रान् नारायणगतान् बहून्।  
दिव्यं वर्षसहस्रं हि नरनारायणाश्रमे ॥ २६ ॥

अवसत् स महातेजा नारदो भगवानृषिः।  
तमेवाभ्यर्चयन् देवं नरनारायणो च तौ ॥ २७ ॥