+++
title_full = "360 पत्नीके धर्मयुक्त वचनोंसे नागराजके अभिमान एवं रोषका नाश और उनका ब्राह्मणको दर्शन देनेके लिये उद्यत होना"
title = "३६० उञ्छवृत्त्युपाख्याने"

+++


अथ ब्राह्मणरूपेण कं तं समनुपश्यसि।  
मानुषं केवलं विप्रं देवं वाथ शुचिस्मिते ॥ १ ॥

को हि मां मानुषः शक्तो द्रष्टुकामो यशस्विनि।  
संदर्शनरुचिर्वाक्यमाज्ञापूर्वं वदिष्यति ॥ २ ॥

सुरासुरगणानां च देवर्षीणां च भाविनि।  
ननु नागा महावीर्याः सौरसेयास्तरस्विनः ॥ ३ ॥  
वन्दनीयाश्च वरदा वयमप्यनुयायिनः ।  
मनुष्याणां विशेषेण नावेक्ष्या इति मे मतिः ॥ ४ ॥

आर्जवेन विजानामि नासौ देवोऽनिलाशन।  
एकं तस्मिन् विजानामि भक्तिमानतिरोषण ॥ ५ ॥

स हि कार्यान्तराकाङ्क्षी जलेप्सुः स्तोकको यथा।  
वर्षं वर्षप्रियः पक्षी दर्शनं तव काङ्क्षति ॥ ६ ॥

हित्वा त्वद्‌दर्शनं किंचिद् विघ्नं न प्रतिपालयेत्।  
तुल्योऽप्यभिजने जातो न कश्चित् पर्युपासते ॥ ७ ॥

तद्रोषं सहजं त्यक्त्वा त्वमेनं द्रष्टुमर्हसि।  
आशाच्छेदेन तस्याद्य नात्मानं दग्धुमर्हसि ॥ ८ ॥

आशया ह्यभिपन्नानामकृत्वाश्रुप्रमार्जनम् ।  
राजा वा राजपुत्रो वा भ्रूणहत्यैव युज्यते ॥ ९ ॥

मौने ज्ञानफलावाप्तिर्दानेन च यशो महत्।  
वाग्मित्वं सत्यवाक्येन परत्र च महीयते ॥ १० ॥

भूप्रदानेन च गतिं लभत्याश्रमसम्मिताम्।  
न्याय्यस्यार्थस्य सम्प्राप्तिं कृत्वा फलमुपाश्नुते ॥ ११ ॥

अभिप्रेतामसंश्लिष्टां कृत्वा चात्महितां क्रियाम्।  
न याति निरयं कश्चिदिति धर्मविदो विदुः ॥ १२ ॥

अभिमानैर्न मानो मे जातिदोषेण वै महान्।  
रोषः संकल्पजः साध्वि दग्धो वागग्निना त्वया ॥ १३ ॥

न च रोषादहं साध्वि पश्येयमधिकं तमः।  
तस्य वक्तव्यतां यान्ति विशेषेण भुजङ्गमाः ॥ १४ ॥

रोषस्य हि वशं गत्वा दशग्रीवः प्रतापवान्।  
तथा शक्रप्रतिस्पर्धी हतो रामेण संयुगे ॥ १५ ॥

अन्तःपुरगतं वत्सं श्रुत्वा रामेण निर्हृतम्।  
धर्षणारोषसंविग्नाः कार्तवीर्यसुता हताः ॥ १६ ॥

जामदग्न्येन रामेण सहस्रनयनोपमः ।  
संयुगे निहतो रोषात् कार्तवीर्यो महाबलः ॥ १७ ॥

तदेष तपसां शत्रुः श्रेयसां विनिपातकः।  
निगृहीतो मया रोषः श्रुत्वैवं वचनं तव ॥ १८ ॥

आत्मानं च विशेषेण प्रशंसाम्यनपायिनी।  
यस्य मे त्वं विशालाक्षि भार्या गुणसमन्विता ॥ १९ ॥

एष तत्रैव गच्छामि यत्र तिष्ठत्यसौ द्विजः।  
सर्वथा चोक्तवान् वाक्यं स कृतार्थः प्रयास्यति ॥ २० ॥