+++
title_full = "300 सूर्यका स्वप्नमें कर्णको दर्शन देकर उसे इन्द्रको कुण्डल और कवच न देनेके लिये सचेत करना तथा कर्णका आग्रहपूर्वक कुण्डल और कवच देनेका ही निश्चय रखना"
title = "३०० सूर्यकर्णसंवादे"

+++


यत्‌ तत्‌ तदा महद् बह्मल्ँलोमशो वाक्यमब्रवीत्।  
इन्द्रस्य वचनादेव पाण्डुपुत्रं युधिष्ठिरम् ॥ १ ॥  
यच्चापि ते भयं तीव्रं न च कीर्तयसे क्वचित्।  
तच्चाप्यपहरिष्यामि धनंजय इतो गते ॥ २ ॥  
किं नु तज्जपतां श्रेष्ठ कर्णं प्रति महद् भयम्।  
आसीन्न च स धर्मात्मा कथयामास कस्यचित् ॥ ३ ॥

अहं ते राजशार्दूल कथयामि कथामिमाम्।  
पृच्छतो भरतश्रेष्ठ शुश्रूषस्व गिरं मम ॥ ४ ॥

द्वादशे समतिक्रान्ते वर्षे प्राप्ते त्रयोदशे।  
पाण्डूनां हितकृच्छक्रः कर्णं भिक्षितुमुद्यतः ॥ ५ ॥

अभिप्रायमथो ज्ञात्वा महेन्द्रस्य विभावसुः।  
कुण्डलार्थे महाराज सूर्यः कर्णमुपागतः ॥ ६ ॥

महार्हे शयने वीरं स्पर्द्ध्यास्तरणसंवृते।  
शयानमतिविश्वस्तं ब्रह्मण्यं सत्यवादिनम् ॥ ७ ॥

स्वप्नान्ते निशि राजेन्द्र दर्शयामास रश्मिवान्।  
कृपया परयाऽऽविष्टः पुत्रस्नेहाच्च भारत ॥ ८ ॥

ब्राह्मणो वेदविद् भूत्वा सूर्यो योगर्द्धिरूपवान्।  
हितार्थमब्रवीत् कर्णं सान्त्वपूर्वमिदं वचः ॥ ९ ॥

कर्ण मद्वचनं तात शृणु सत्यभृतां वर।  
ब्रुवतोऽद्य महाबाहो सौहृदात् परमं हितम् ॥ १० ॥

उपायास्यति शक्रस्त्वां पाण्डवानां हितेप्सया।  
ब्राह्मणच्छद्मना कर्ण कुण्डलापजिहीर्षया ॥ ११ ॥

विदितं तेन शीलं ते सर्वस्य जगतस्तथा।  
यथा त्वं भिक्षितः सद्‌भिर्ददास्येव न याचसे ॥ १२ ॥

त्वं हि तात ददास्येव ब्राह्मणेभ्यः प्रयाचितम्।  
वित्तं यच्चान्यदप्याहुर्न प्रत्याख्यासि कस्यचित् ॥ १३ ॥

त्वां तु चैवंविधं ज्ञात्वा स्वयं वै पाकशासनः।  
आगन्ता कुण्डलार्थाय कवचं चैव भिक्षितुम् ॥ १४ ॥

तस्मै प्रयाचमानाय न देये कुण्डले त्वया।  
अनुनेयः परं शक्त्या श्रेय एतद्धि ते परम् ॥ १५ ॥

कुण्डलार्थे ब्रुवंस्तात कारणैर्बहुभिस्त्वया ।  
अन्यैर्बहुविधैर्वित्तैः सन्निवार्यः पुनः पुनः ॥ १६ ॥

रत्नैः स्त्रीभिस्तथा गोभिर्धनैर्बहुविधैरपि ।  
निदर्शनैश्च बहुभिः कुण्डलेप्सुः पुरन्दरः ॥ १७ ॥

यदि दास्यसि कर्ण त्वं सहजे कुण्डले शुभे।  
आयुषः प्रक्षयं गत्वा मृत्योर्वशमुपैष्यसि ॥ १८ ॥

कवचेन समायुक्तः कुण्डलाभ्यां च मानद।  
अवध्यस्त्वं रणेऽरीणामिति विद्धि वचो मम ॥ १९ ॥

अमृतादुत्थितं ह्येतदुभयं रत्नसम्भवम् ।  
तस्माद् रक्ष्यं त्वया कर्ण जीवितं चेत् प्रियं तव॥२०॥

को मामेवं भवान् प्राह दर्शयन् सौहृदं परम्।  
कामया भगवन्‌ ब्रूहि को भवान् द्विजवेषधृक् ॥ २१ ॥

अहं तात सहस्रांशुः सौहृदात् त्वां निदर्शये।  
कुरुष्वैतद् वचो मे त्वमेतच्छ्रेयः परं हि ते ॥ २२ ॥

श्रेय एव ममात्यन्तं यस्य मे गोपतिः प्रभुः।  
प्रवक्ताद्य हितान्वेषी शृणु चेदं वचो मम ॥ २३ ॥

प्रसादये त्वां वरदं प्रणयाच्च ब्रवीम्यहम्।  
न निवार्यो व्रतादस्मादहं यद्यस्मि ते प्रियः ॥ २४ ॥

व्रतं वै मम लोकोऽयं वेत्ति कृत्स्नं विभावसो।  
यथाहं द्विजमुख्येभ्यो दद्यां प्राणानपि ध्रुवम् ॥ २५ ॥

यद्यागच्छति मां शक्रो ब्राह्मणच्छद्मना वृतः।  
हितार्थं पाण्डुपुत्राणां खेचरोत्तम भिक्षितुम् ॥ २६ ॥  
दास्यामि विबुधश्रेष्ठ कुण्डले वर्म चोत्तमम्।  
न मे कीर्तिः प्रणश्येत त्रिषु लोकेषु विश्रुता ॥ २७ ॥

मद्विधस्य यशस्यं हि न युक्तं प्राणरक्षणम्।  
युक्तं हि यशसा युक्तं मरणं लोकसम्मतम् ॥ २८ ॥

सोऽहमिन्द्राय दास्यामि कुण्डले सह वर्मणा।  
यदि मां बलवृत्रघ्नो भिक्षार्थमुपयास्यति ॥ २९ ॥

हितार्थं पाण्डुपुत्राणां कुण्डले मे प्रयाचितुम्।  
तन्मे कीर्तिकरं लोके तस्याकीर्तिर्भविष्यति ॥ ३० ॥

वृणोमि कीर्तिं लोके हि जीवितेनापि भानुमन्।  
कीर्तिमानश्नुते स्वर्गं हीनकीर्तिस्तु नश्यति ॥ ३१ ॥

कीर्तिर्हि पुरुषं लोके संजीवयति मातृवत्।  
अकीर्तिर्जीवितं हन्ति जीवतोऽपि शरीरिणः ॥ ३२ ॥

अयं पुराणः श्लोको हि स्वयं गीतो विभावसो।  
धात्रा लोकेश्वर यथा कीर्तिरायुर्नरस्य ह ॥ ३३ ॥

पुरुषस्य परे लोके कीर्तिरेव परायणम्।  
इह लोके विशुद्धा च कीर्तिरायुर्विवर्द्धनी ॥ ३४ ॥

सोऽहं शरीरजे दत्त्वा कीर्तिं प्राप्स्यामि शाश्वतीम्।  
दत्त्वा च विधिवद् दानं ब्राह्मणेभ्यो यथाविधि ॥ ३५ ॥  
हुत्वा शरीरं संग्रामे कृत्वा कर्म सुदुष्करम्।  
विजित्य च परानाजौ यशः प्राप्स्यामि केवलम् ॥ ३६ ॥

भीतानामभयं दत्त्वा संग्रामे जीवितार्थिनाम्।  
वृद्धान् बालान् द्विजातींश्च मोक्षयित्वा महाभयात् ॥ ३७ ॥  
प्राप्स्यामि परमं लोके यशः स्वर्ग्यमनुत्तमम्।  
जीवितेनापि मे रक्ष्या कीर्तिस्तद् विद्धि मे व्रचम् ॥ ३८ ॥

सोऽहं दत्त्वा मघवते भिक्षामेतामनुत्तमाम्।  
ब्राह्मणच्छद्मिने देव लोके गन्ता परां गतिम् ॥ ३९ ॥