+++
title_full = "301 सूर्यका कर्णको समझाते हुए उसे इन्द्रको कुण्डल न देनेका आदेश देना"
title = "३०१ सूर्यकर्णसंवादे"

+++


माहितं कर्ण कार्षीस्त्वमात्मनः सुहृदां तथा।  
पुत्राणामथ भार्याणामथो मातुरथो पितुः ॥ १ ॥

शरीरस्याविरोधेन प्राणिनां प्राणभृद्वर ।  
इष्यते यशसः प्राप्तिः कीर्तिश्च त्रिदिवे स्थिरा ॥ २ ॥

यस्त्वं प्राणविरोधेन कीर्तिमिच्छसि शाश्वतीम्।  
सा ते प्राणान् समादाय गमिष्यति न संशयः ॥ ३ ॥

जीवतां कुरुते कार्यं पिता माता सुतास्तथा।  
ये चान्ये बान्धवाः केचिल्लोकेऽस्मिन् पुरुषर्षभ ॥ ४ ॥

राजानश्च नरव्याघ्र पौरुषेण निबोध तत्।  
कीर्तिश्च जीवतः साध्वी पुरुषस्य महाद्युते ॥ ५ ॥

मृतस्य कीर्त्या किं कार्यं भस्मीभूतस्य देहिनः।  
मृतः कीर्तिं न जानीते जीवन् कीर्तिं समश्नुते ॥ ६ ॥

मृतस्य कीर्तिर्मर्त्यस्य यथा माला गतायुषः।  
अहं तु त्वां ब्रवीम्येतद् भक्तोऽसीति हितेप्सया ॥ ७ ॥

भक्तिमन्तो हि मे रक्ष्या इत्येतेनापि हेतुना।  
भक्तोऽयं परया भक्त्या मामित्येव महाभुज।  
ममापि भक्तिरुत्पन्ना स त्वं कुरु वचो मम ॥ ८ ॥

अस्ति चात्र परं किञ्चिदध्यात्मं देवनिर्मितम्।  
अतश्च त्वां ब्रवीम्येतत् क्रियतामविशङ्कया ॥ ९ ॥

देवगुह्यं त्वया ज्ञातुं न शक्यं पुरुषर्षभ।  
तस्मान्नाख्यामि ते गुह्यं काले वेत्स्यति तद् भवान् ॥ १० ॥

पुनरुक्तं च वक्ष्यामि त्वं राधेय निबोध तत्।  
मास्मै ते कुण्डले दद्या भिक्षिते वज्रपाणिना ॥ ११ ॥

शोभसे कुण्डलाभ्यां च रुचिराभ्यां महाद्युते।  
विशाखयोर्मध्यगतः शशीव विमले दिवि ॥ १२ ॥

कीर्तिश्च जीवतः साध्वी पुरुषस्येति विद्धि तत्।  
प्रत्याख्येयस्त्वया तात कुण्डलार्थे सुरेश्वरः ॥ १३ ॥

शक्या बहुविधैर्वाक्यैः कुण्डलेप्सा त्वयानघ।  
विहन्तुं देवराजस्य हेतुयुक्तैः पुनः पुनः ॥ १४ ॥

हेतुमदुपपन्नार्थैर्माधुर्यकृतभूषणैः ।  
पुरन्दरस्य कर्ण त्वं बुद्धिमेतामपानुद ॥ १५ ॥

त्वं हि नित्यं नरव्याघ्र स्पर्धसे सव्यसाचिना।  
सव्यसाची त्वया चेह युधि शूरः समेष्यति ॥ १६ ॥

न तु त्वामर्जुनः शक्तः कुण्डलाभ्यां समन्वितम्।  
विजेतुं युधि यद्यस्य स्वयमिन्द्रः सखा भवेत् ॥ १७ ॥

तस्मान्न देये शक्राय त्वयैते कुण्डले शुभे।  
संग्रामे यदि निर्जेतुं कर्ण कामयसेऽर्जुनम् ॥ १८ ॥