+++
title_full = "302 सूर्य-कर्ण-संवाद, सूर्यकी आज्ञाके अनुसार कर्णका इन्द्रसे शक्ति लेकर ही उन्हें कुण्डल और कवच देनेका निश्चय"
title = "३०२ सूर्यकर्णसंवादे"

+++


भगवन्तमहं भक्तो यथा मां वेत्थ गोपते।  
तथा परमतिग्मांशो नास्त्यदेयं कथंचन ॥ १ ॥

न मे दारा न मे पुत्रा न चात्मा सुहृदो न च।  
तथेष्टा वै सदा भक्त्या यथा त्वं गोपते मम॥२॥

इष्टानां च महात्मानो भक्तानां च न संशयः।  
कुर्वन्ति भक्तिमिष्टां च जानीषे त्वं च भास्कर ॥ ३ ॥

इष्टो भक्तश्च मे कर्णो न चान्यद् दैवतं दिवि।  
जानीत इति वै कृत्वा भगवानाह मद्धितम् ॥ ४ ॥

भूयश्च शिरसा याचे प्रसाद्य च पुनः पुनः।  
इति ब्रवीमि तिग्मांशो त्वं तु मे क्षन्तुमर्हसि ॥ ५ ॥

बिभेमि न तथा मृत्योर्यथा बिभ्येऽनृतादहम्।  
विशेषेण द्विजातीनां सर्वेषां सर्वदा सताम् ॥ ६ ॥  
प्रदाने जीवितस्यापि न मेऽत्रास्ति विचारणा।

यच्च मामात्थ देव त्वं पाण्डवं फाल्गुनं प्रति ॥ ७ ॥  
व्येतु संतापजं दुःखं तव भास्कर मानसम्।  
अर्जुनप्रतिमं चैव विजेष्यामि रणेऽर्जुनम् ॥ ८ ॥

तवापि विदितं देव ममाप्यस्त्रबलं महत्।  
जामदग्न्यादुपात्तं यत्र तथा द्रोणान्महात्मनः ॥ ९ ॥

इदं त्वमनुजानीहि सुरश्रेष्ठ व्रतं मम।  
भिक्षते वज्रिणे दद्यामपि जीवितमात्मनः ॥ १० ॥

यदि तात ददास्येते वज्रिणे कुण्डले शुभे।  
त्वमप्येनमथो ब्रूया विजयार्थं महाबलम् ॥ ११ ॥  
नियमेन प्रदद्यां ते कुण्डले वै शतक्रतो।

अवध्यो ह्यसि भूतानां कुण्डलाभ्यां समन्वितः ॥ १२ ॥  
अर्जुनेन विनाशं हि तव दानवसूदनः।  
प्रार्थयानो रणे वत्स कुण्डले ते जिहीर्षति ॥ १३ ॥

स त्वमप्येनमाराध्य सूनृताभिः पुनः पुनः।  
अभ्यर्थयेथा देवेशममोघार्थं पुरन्दरम् ॥ १४ ॥

अमोधां देहि मे शक्तिममित्रविनिबर्हिणीम्।  
दास्यामि ते सहस्राक्ष कुण्डले वर्म चोत्तमम् ॥ १५ ॥

इत्येव नियमेन त्वं दद्याः शक्राय कुण्डले।  
तया त्वं कर्ण संग्रामे हनिष्यसि रणे रिपून् ॥ १६ ॥

नाहत्वा हि महाबाहो शत्रूनेति करं पुनः।  
सा शक्तिर्देवराजस्य शतशोऽथ सहस्रशः ॥ १७ ॥

एवमुक्त्वा सहस्रांशुः सहसान्तरधीयत ।

(कर्णस्तु बुबुधे राजन् स्वप्नान्ते प्रवदन्निव।  
प्रतिबुद्धस्तु राधेयः स्वप्नं संचिन्त्य भारत॥  
चकार निश्चयं राजन् शक्त्यर्थं वदतां वरः।  
यदि मामिन्द्र आयाति कुण्डलार्थं परंतपः॥  
शक्त्या तस्मै प्रदास्यामि कुण्डले वर्म चैव ह।  
स कृत्वा प्रातरुत्थाय कार्याणि भरतर्षभ॥  
ब्राह्मणान् वाचयित्वाथ यथाकार्यमुपाक्रमत् ।  
विधिना राजशार्दूल मुहूर्तमजपत् ततः॥)

ततः सूर्याय जप्यान्ते कर्णः स्वप्नं न्यवेदयत् ॥ १८ ॥  
यथादृष्टं यथातत्त्वं यथोक्तमुभयोर्निशि ।  
तत् सर्वमानुपूर्व्येण शशंसास्मै वृषस्तदा ॥ १९ ॥

तच्छ्रुत्वा भगवान् देवो भानुः स्वर्भानुसूदनः।  
उवाच तं तथेत्येव कर्णं सूर्यः स्मयन्निव ॥ २० ॥

ततस्तत्त्वमिति ज्ञात्वा राधेयः परवीरहा।  
शक्तिमेवाभिकाङ्‌क्षन् वै वासवं प्रत्यपालयत् ॥ २१ ॥