+++
title_full = "305 कुन्तीकी सेवासे संतुष्ट होकर तपस्वी ब्राह्मणका उसको मन्त्रका उपदेश देना"
title = "३०५ मन्त्रप्राप्तौ"

+++


सा तु कन्या महाराज ब्राह्मणं संशितव्रतम्।  
तोषयामास शुद्धेन मनसा संशितव्रता ॥ १ ॥

प्रातरेष्याम्यथेत्युक्त्वा कदाचिद् द्विजसत्तमः ।  
तत आयाति राजेन्द्र सायं रात्रावथो पुनः ॥ २ ॥

तं च सर्वासु वेलासु भक्ष्यभोज्यप्रतिश्रयैः।  
पूजयामास सा कन्या वर्धमानैस्तु सर्वदा ॥ ३ ॥

अन्नादिसमुदाचारः शय्यासनकृतस्तथा ।  
दिवसे दिवसे तस्य वर्धते न तु हीयते ॥ ४ ॥

निर्भर्त्सनापवादैश्च तथैवाप्रियया गिरा ।  
ब्राह्मणस्य पृथा राजन् न चकाराप्रियं तदा ॥ ५ ॥

व्यस्ते काले पुनश्चैति न चैति बहुशो द्विजः।  
सुदुर्लभमपि ह्यन्नं दीयतामिति सोऽब्रवीत् ॥ ६ ॥

कृतमेव च तत् सर्वं यथा तस्मै न्यवेदयत्।  
शिष्यवत् पुत्रवच्चैव स्वसृवच्च सुसंयता ॥ ७ ॥

यथोपजोषं राजेन्द्र द्विजातिप्रवरस्य सा।  
प्रीतिमुत्पादयामास कन्यारत्नमनिन्दिता ॥ ८ ॥

तस्यास्तु शीलवृत्तेन तुतोष द्विजसत्तमः।  
अवधानेन भूयोऽस्याः परं यत्नमथाकरोत् ॥ ९ ॥

तां प्रभाते च सायं च पिता पप्रच्छ भारत।  
अपि तुष्यति ते पुत्रि ब्राह्मणः परिचर्यया ॥ १० ॥

तं सा परममित्येव प्रत्युवाच यशस्विनी।  
ततः प्रीतिमवापाग्र्यां कुन्तिभोजो महामनाः ॥ ११ ॥

ततः संवत्सरे पूर्णो यदासौ जपतां वरः।  
नापश्यद् दुष्कृतं किंचित् पृथायाः सौहृदे रतः ॥ १२ ॥  
ततः प्रीतमना भूत्वा स एनां ब्राह्मणोऽब्रवीत्।  
प्रीतोऽस्मि परमं भद्रे परिचारेण ते शुभे ॥ १३ ॥  
वरान् वृणीष्व कल्याणि दुरापात् मानुषैरिह।  
यैस्त्वं सीमन्तिनीः सर्वा यशसाभिभविष्यसि ॥ १४ ॥

कृतानि मम सर्वाणि यस्या मे वेदवित्तम।  
त्वं प्रसन्नः पिता चैव कृतं विप्र वरैर्मम ॥ १५ ॥

यदि नेच्छसि मत्तस्त्वं वरं भद्रे शुचिस्मिते।  
इमं मन्त्रं गृहाण त्वमाह्वानाय दिवौकसाम् ॥ १६ ॥

यं यं देवं त्वमेतेन मन्त्रेणावाहयिष्यसि।  
तेन तेन वशे भद्रे स्थातव्यं ते भविष्यति ॥ १७ ॥

अकामो वा सकामो वा स समेष्यति ते वशे।  
विबुधो मन्त्रसंशान्तो भवेद् भृत्य इवानतः ॥ १८ ॥

न शशाक द्वितीयं सा प्रत्याख्यातुमनिन्दिता।  
तं वै द्विजातिप्रवरं तदा शापभयान्नृप ॥ १९ ॥

ततस्तामनवद्याङ्गीं ग्राहयामास स द्विजः।  
मन्त्रग्रामं तदा राजन्नथर्वशिरसि श्रुतम् ॥ २० ॥

तं प्रदाय तु राजेन्द्र कुन्तिभोजमुवाच ह।  
उषितोऽस्मि सुखं राजन् कन्यया परितोषितः ॥ २१ ॥  
तव गेहेषु विहितः सदा सुप्रतिपूजितः।  
साधयिष्यामहे तावदित्युक्त्वान्तरधीयत ॥ २२ ॥

स तु राजा द्विजं दृष्ट्‌वा तत्रैवान्तर्हितं तदा।  
बभूव विस्मयाविष्टः पृथां च समपूजयत् ॥ २३ ॥