+++
title_full = "308 कर्णका जन्म, कुन्तीका उसे पिटारीमें रखकर जलमें बहा देना और विलाप करना"
title = "३०८ कर्णपरित्यागे"

+++


ततो गर्भः समभवत् पृथायाः पृथिवीपते।  
शुक्ले दशोत्तरे पक्षे तारापतिरिवाम्बरे ॥ १ ॥

सा बान्धवभयाद् बाला गर्भं तं विनिगूहती।  
धारयामास सुश्रोणी न चैनां बुबुधे जनः ॥ २ ॥

न हि तां वेद नार्यन्या काचिद् धात्रेयिकामृते।  
कन्यापुरगतां बालां निपुणां परिरक्षणे ॥ ३ ॥

ततः कालेन सा गर्भं सुषुवे वरवर्णिनी।  
कन्यैव तस्य देवस्य प्रसादादमरप्रभम् ॥ ४ ॥

तथैवाबद्धकवचं कनकोज्ज्वलकुण्डलम् ।  
हर्यक्षं वृषभस्कन्धं यथास्य पितरं तथा ॥ ५ ॥

जातमात्रं च तं गर्भं धात्र्या सम्मन्त्र्य भाविनी।  
मञ्जूषायां समाधाय स्वास्तीर्णायां समन्ततः ॥ ६ ॥  
मधूच्छिष्टस्थितायां सा सुखायां रुदती तथा।  
श्लक्ष्णायां सुपिधानायामश्वनद्यामवासृजत् ॥ ७ ॥

जानती चाप्यकर्तव्यं कन्याया गर्भधारणम्।  
पुत्रस्नेहेन सा राजन् करुणं पर्यदेवयत् ॥ ८ ॥

समुत्सृजन्ती मञ्जूषामश्वनद्यां तदा जले।  
उवाच रुदती कुन्ती यानि वाक्यानि तच्छृणु ॥ ९ ॥

स्वस्ति ते चान्तरिक्षेभ्यः पार्थिवेभ्यश्च पुत्रक।  
दिव्येभ्यश्चैव भूतेभ्यस्तथा तोयचराश्च ये ॥ १० ॥

शिवास्ते सन्तु पन्थानो मा च ते परिपन्थिनः।  
आगताश्च तथा पुत्र भवन्त्वद्रोहचेतसः ॥ ११ ॥

पातु त्वां वरुणो राजा सलिले सलिलेश्वरः।  
अन्तरिक्षेऽन्तरिक्षस्थः पवनः सर्वगस्तथा ॥ १२ ॥

पिता त्वां पातु सर्वत्र तपनस्तपतां वरः।  
येन दत्तोऽसि मे पुत्र दिव्येन विधिना किल ॥ १३ ॥

आदित्या वसवो रुद्राः साध्या विश्वे च देवताः।  
मरुतश्च सहेन्द्रेण दिशश्च सदिगीश्वराः ॥ १४ ॥  
रक्षन्तु त्वां सुराः सर्वे समेषु विषमेषु च।  
वेत्स्यामि त्वां विदेशेऽपि कवचेनाभिसूचितम् ॥ १५ ॥

धन्यस्ते पुत्र जनको देवो भानुर्विभावसुः।  
यस्त्वां द्रक्ष्यति दिव्येन चक्षुषा वाहिनीगतम् ॥ १६ ॥

धन्या सा प्रमदा या त्वां पुत्रत्वे कल्पयिष्यति।  
यस्यास्त्वं तृषितः पुत्र स्तनं पास्यसि देवज ॥ १७ ॥

को नु स्वप्नस्तया दृष्टो या त्वामादित्यवर्चसम्।  
दिव्यवर्मसमायुक्तं दिव्यकुण्डलभूषितम् ॥ १८ ॥  
पद्मायतविशालाक्षं पद्मताम्रदलोज्ज्वलम् ।  
सुललाटं सुकेशान्तं पुत्रत्वे कल्पयिष्यति ॥ १९ ॥

धन्या द्रक्ष्यन्ति पुत्र त्वां भूमौ संसर्पमाणकम्।  
अव्यक्तकलवाक्यानि वदन्तं रेणुगुण्ठितम् ॥ २० ॥

धन्या द्रक्ष्यन्ति पुत्र त्वां पुनर्यौवनगोचरम्।  
हिमवद्वनसम्भूतं सिंहं केसरिणं यथा ॥ २१ ॥

एवं बहुविधं राजन् विलप्य करुणं पृथा।  
अवासृजत मञ्जूषामश्वनद्यास्तदा जले ॥ २२ ॥

रुदती पुत्रशोकार्ता निशीथे कमलेक्षणा।  
धात्र्या सह पृथा राजन् पुत्रदर्शनलालसा ॥ २३ ॥

विसर्जयित्वा मञ्जूषां सम्बोधनभयात् पितुः।  
विवेश राजभवनं पुनः शोकातुरा ततः ॥ २४ ॥

मञ्जूषा त्वश्वनद्याः सा ययौ चर्मण्वतीं नदीम्।  
चर्मण्वत्याश्च यमुनां ततो गङ्गां जगाम ह ॥ २५ ॥

गङ्गायाः सूतविषयं चम्पामनुययौ पुरीम्।  
स मञ्जूषागतो गर्भस्तरङ्गैरुह्यमानकः ॥ २६ ॥

अमृतादुत्थितं दिव्यं तनुवर्म सकुण्डलम्।  
धारयामास तं गर्भं दैवं च विधिनिर्मितम् ॥ २७ ॥