+++
title = "01 ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य"

+++
।।17.1।। अध्यायार्थमाह -- **गुणे**ति। गुणनिमित्ताः श्रद्धादीनां
भेदाः। नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं \[14।19\] इत्युक्तत्वात्
प्रपञ्चयतीत्युक्तम्। सात्त्विकानां पुमर्थसाधनत्वादनुष्ठेयत्वमन्येषां
तद्विरुद्धत्वाभावः। त्याज्यत्वं च ज्ञापयितुमिति शेषः।
शास्त्रविधिमुत्सृज्येत्यस्य वेदविधानमप्रामाण्यबुद्ध्या
परित्यज्येत्यर्थप्रतीतिं निवारयितुमाह -- **शास्त्रे**ति।
अज्ञानमेवात्रोत्सर्गः; न त्वप्रामाण्यबुद्ध्या त्याग इत्यर्थः। ननु
प्राप्तपरित्याग उत्सर्गः; एवं च प्रतीतार्थ एव युक्तो न ज्ञात्वेति
तत्राऽऽह -- **वेद** इति। अर्थज्ञानपर्यन्तोऽयं विधिः। अयं च
सर्वान्द्विजन्मनः प्राप्तस्तैरज्ञानिभिरुत्सृष्टश्च अतोऽज्ञात्वेति
युक्तमित्यर्थः। अत्र श्रुतिसम्मतिं चाऽऽह -- **य** इति। न
चार्थमधिगच्छन्ति सहानूनया वेदतदर्थाधिगतियोग्यया बुद्ध्या वर्तमानान्
सानूनबुद्धयोऽपि ये वेदं न पठन्त इति योज्यम्। अप्रामाण्यबुद्ध्या
परित्यज्येत्येवार्थः किं न स्यात् इत्यत आह -- **अन्यथे**ति। यद्यत्र
वेदविरोधिनां बौद्धादीनां निष्ठा पृच्छ्येत तदा ते तामसा
इत्येवोत्तरमुच्येत तदीयतामसत्त्वस्याविकल्पितत्वादिति भावः। न केवलं
वक्तव्यानुक्तिरेव दोषः; किन्तु तद्विरुद्धोक्तिश्च स्यादिति भावेनाऽऽह --
**न त्वि**ति। त्रिविधा भवति श्रद्धा \[17।2\] इत्यादिना श्रद्धां
विभज्योत्तरं नोच्यते इत्यर्थः। एवमुत्तरवचनेऽपि किं स्यात् इति चेत्
वेदाप्रामाण्यवादिनामपि पाक्षिकं सात्त्विकत्वं स्यात्। तथा च वक्ष्यामः।
तदपि स्यादिति चेत्; न सात्त्विकत्ववेदविरोधित्वयोः सहानवस्थानादित्याह --
**यदी**ति। सहानवस्थानमपि कुतो निश्चेयं इति चेत्; सात्त्विका हि
धर्ममाचरन्तिसत्त्वाद्धर्मो भवेत्पुंसाम् \[भाग.11।13।2\] इति वचनात्। तथा
च वेदविरोधिनो धर्मिणश्चेत्युक्तं भवति। एवं च वेदविरोधी धर्म
इत्याद्यापद्येत तच्चानुपपन्नमित्याह -- **न ही**ति। कुतो न इत्यात आह --
**वेद** इति।
