+++
title_full = "117 राजा पाण्डुके द्वारा मृगरूपधारी मुनिका वध तथा उनसे शापकी प्राप्ति"
title = "११७ व्युषिताश्व-कथा"

+++


कथितो धार्तराष्ट्राणामार्षः सम्भव उत्तमः।  
अमनुष्यो मनुष्याणां भवता ब्रह्मवादिना ॥ १ ॥

नामधेयानि चाप्येषां कथ्यमानानि भागशः।  
त्वत्तः श्रुतानि मे ब्रह्मन् पाण्डवानां च कीर्तय ॥ २ ॥

ते हि सर्वे महात्मानो देवराजपराक्रमाः।  
त्वयैवांशावतरणे देवभागाः प्रकीर्तिताः ॥ ३ ॥

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुमतिमानुषकर्मणाम् ।  
तेषामाजननं सर्वं वैशम्पायन कीर्तय ॥ ४ ॥

राजा पाण्डुर्महारण्ये मृगव्यालनिषेविते ।  
चरन् मैथुनधर्मस्थं ददर्श मृगयूथपम् ॥ ५ ॥

ततस्तां च मृगीं तं च रुक्मपुङ्खैः सुपत्रिभिः।  
निर्बिभेद शरैस्तीक्ष्णैः पाण्डुः पञ्चभिराशुगैः ॥ ६ ॥

स च राजन् महातेजा ऋषिपुत्रस्तपोधनः।  
भार्यया सह तेजस्वी मृगरूपेण संगतः ॥ ७ ॥

संसक्तश्च तया मृग्या मानुषीमीरयन् गिरम्।  
क्षणेन पतितो भूमौ विललापाकुलेन्द्रियः ॥ ८ ॥

काममन्युपरीता हि बुद्ध्या विरहिता अपि।  
वर्जयन्ति नृशंसानि पापेष्वपि रता नराः ॥ ९ ॥  
न विधिं ग्रसते प्रज्ञा प्रज्ञां तु ग्रसते विधिः।  
विधिपर्यागतानर्थान् प्राज्ञो न प्रतिपद्यते ॥ १० ॥

शश्वद्धर्मात्मनां मुख्ये कुले जातस्य भारत।  
कामलोभाभिभूतस्य कथं ते चलिता मतिः ॥ ११ ॥

शत्रूणां या वधे वृत्तिः सा मृगाणां वधे स्मृता।  
राज्ञां मृग न मां मोहात् त्वं गर्हयितुमर्हसि ॥ १२ ॥

अच्छद्मना मायया च मृगाणां वध इष्यते।  
स एव धर्मो राज्ञां तु तद्धि त्वं किं नु गर्हसे॥१३॥

अगस्त्यः सत्रमासीनश्चकार मृगयामृषिः ।  
आरण्यान् सर्वदेवेभ्यो मृगान् प्रेषन् महावने ॥ १४ ॥  
प्रमाणदृष्टधर्मेण कथमस्मान् विगर्हसे ।  
अगस्त्यस्याभिचारेण युष्माकं विहितो वधः ॥ १५ ॥

न रिपून् वै समुद्दिश्य विमुञ्चन्ति नराः शरान्।  
रन्ध्र एषां विशेषेण वधः काले प्रशस्यते ॥ १६ ॥

प्रमत्तमप्रमत्तं वा विवृत्तं घ्नन्ति चौजसा।  
उपायैर्विविधैस्तीक्ष्णैः कस्मान्मृग विगर्हसे ॥ १७ ॥

नाहं घ्नन्तं मृगान् राजन् विगर्हे चात्मकारणात्।  
मैथुनं तु प्रतीक्ष्यं मे त्वयेहाद्यानृशंस्यतः ॥ १८ ॥

सर्वभूतहिते काले सर्वभूतेप्सिते तथा।  
को हि विद्वान् मृगं हन्याच्चरन्तं मैथुनं वने ॥ १९ ॥

अस्यां मृग्यां च राजेन्द्र हर्षान्मैथुनमाचरम्।  
पुरुषार्थफलं कर्तुं तत् त्वया विफलीकृतम् ॥ २० ॥

पौरवाणां महाराज तेषामक्लिष्टकर्मणाम् ।  
वंशे जातस्य कौरव्य नानुरूपमिदं तव ॥ २१ ॥

नृशंसं कर्म सुमहत् सर्वलोकविगर्हितम्।  
अस्वर्ग्यमयशस्यं चाप्यधर्मिष्ठं च भारत ॥ २२ ॥

स्त्रीभोगानां विशेषज्ञः शास्त्रधर्मार्थतत्त्ववित् ।  
नार्हस्त्वं सुरसंकाश कर्तुमस्वर्ग्यमीदृशम् ॥ २३ ॥

त्वया नृशंसकर्तारः पापाचाराश्च मानवाः।  
निग्राह्याः पार्थिवश्रेष्ठ त्रिवर्गपरिवर्जिताः ॥ २४ ॥

किं कृतं ते नरश्रेष्ठ मामिहानागसं घ्नता।  
मुनिं मूलफलाहारं मृगवेषधरं नृप ॥ २५ ॥  
वसमानमरण्येषु नित्यं शमपरायणम् ।  
त्वयाहं हिंसितो यस्मात् तस्मात् त्वामप्यहं शपे ॥ २६ ॥

द्वयोर्नृशंसकर्तारमवशं काममोहितम् ।  
जीवितान्तकरो भाव एवमेवागमिष्यति ॥ २७ ॥

अहं हि किंदमो नाम तपसा भावितो मुनिः।  
व्यपत्रपन्मनुष्याणां मृग्यां मैथुनमाचरम् ॥ २८ ॥  
मृगो भूत्वा मृगैः सार्धं चरामि गहने वने।  
न तु ते ब्रह्महत्येयं भविष्यत्यविजानतः ॥ २९ ॥

मृगरूपधरं हत्वा मामेवं काममोहितम्।  
अस्य तु त्वं फलं मूढ प्राप्स्यसीदृशमेव हि ॥ ३० ॥

प्रियया सह संवासं प्राप्य कामविमोहितः।  
त्वमप्यस्यामवस्थायां प्रेतलोकं गमिष्यसि ॥ ३१ ॥

अन्तकाले हि संवासं यया गन्तासि कान्तया।  
प्रेतराजपुरं प्राप्तं सर्वभूतदुरत्ययम् ।  
भक्त्या मतिमतां श्रेष्ठ सैव त्वानुगमिष्यति ॥ ३२ ॥

वर्तमानः सुखे दुःखं यथाहं प्रापितस्त्वया।  
तथा त्वां च सुखं प्राप्तं दुःखमभ्यागमिष्यति ॥ ३३ ॥

एवमुक्त्वा सुदुःखार्तो जीवितात् स व्यमुच्यत।  
मृगः पाण्डुश्च दुःखार्तः क्षणेन समपद्यत ॥ ३४ ॥