+++
title = "02 श्री भगवानुवाच"

+++
  
  
।।13.2।। अथ तृतीयषट्कसङ्गतिं वक्तुं प्रथमद्वितीयषट्कार्थं सङ्ग्रहेणाह --
पूर्वस्मिन्निति। अत्र पदानां भावः प्राक्प्रपञ्चितः। ज्ञानकर्मात्मिके
निष्ठे योगलक्ष्ये सुसंस्कृते। आत्मानुभूतिसिद्ध्यर्थे पूर्वषट्केन चोदिते
\[गी.सं.2\] इति प्रथमषट्कार्थसङ्ग्रहः।
सिषाधयिषितपर्यन्ताविच्छिन्नसाधनानुष्ठानमिह निष्ठा। मध्यमे
भगवत्तत्त्वयाथात्म्यावाप्तिसिद्धये। ज्ञानकर्माभिनिर्वर्त्यो भक्तियोगः
प्रकीर्तितः \[गी.सं.3\] इति सङ्ग्रहानुसारेण मध्यमषट्कप्रधानार्थमुक्त्वा
प्रसङ्गोक्तं चाह -- अतिशयितेति। इतिचेति चकारोऽन्वाचयार्थः। इदं चान्ते
सङ्गृहीतं -- भक्तियोगस्तदर्थी चेत्समग्रैश्वर्यसाधनम्। आत्मार्थी
चेत्त्रयोऽप्येते तत्कैवल्यस्य साधकाः \[गी.सं.27\]
इति। ,प्रधानपुरुषव्यक्तसर्वेश्वरविवेचनम्। कर्मधीर्भक्तिरित्यादिः
पूर्वशेषोऽन्तिमोदितः \[गी.सं.4\] इति सङ्ग्रहश्लोकव्याख्यानाभिप्रायेण
तृतीयषट्कं पूर्वोक्तषट्कद्वयेन सङ्गमयति -- इदानीमिति। इदानीं सामान्यतः
प्रतिपत्त्या बुभुत्सोदयेन विशोधनावसरे प्राप्त
इत्यर्थः। तत्संसर्गरूपप्रपञ्चेति व्यक्तशब्दार्थविवरणम्। संसर्गोऽत्र
समुदायः यद्वा;तस्मिन् गर्भं दधाम्यहम्। संभवः सर्वभूतानां ततो भवति
\[14।3\] इति संसर्गविशेषमूलत्वात्संसर्गरूपतोक्तिः। याथात्म्यशब्देन
विवेचनशब्दाभिप्रेतकथनम्। विविच्यतेऽनेनेति व्यावर्तकधर्मोऽत्र
विवेचनम्। तदुपादानप्रकारा इति आदिशब्दसङ्गृहीतोक्तिः। षट्कद्वयोदिता
विशोध्यन्त इत्यनेनपूर्वशेषोऽन्तिमोदितः
इत्येतदभिप्रेतसङ्गतिविशेषविवरणम्। विशोध्यन्त इतिवचनं वक्ष्यमाणस्य सर्वस्य
सामान्यतः पुनरुक्तिपरिहारार्थम्। आभिप्रायिकानुक्तापेक्षितांशप्रतिपादनेन
प्रागुक्तानां सर्वप्रकारेण निस्संशयीकरणं विशोधनम्।
अथदेहस्वरूपमात्माप्तिहेतुरात्मविशोधनम्। बन्धहेतुर्विवेकश्च त्रयोदशे
\[गी.सं.17\] इति सङ्ग्रहश्लोकमपि व्याकुर्वंस्त्रयोदशमवतारयति -- तत्र
तावदिति। तत्र तृतीयषट्के -- वक्तव्ये;तावत् प्रथममित्यर्थः।
तेनाध्यायान्तरेभ्यो वक्ष्यमाणेभ्यः पञ्चभ्योऽस्य पूर्वत्वं
सङ्गतिविशेषसिद्धमित्यभिप्रेतम्। तथाहि -- प्रथमषट्कं हि
शास्त्रोपोद्धातशास्त्रावतरणहेतुभूतशोकनिवर्तकात्मदर्शनपरद्विकेन
आत्मदर्शनस्यैव साधनप्रपञ्चनपरचतुष्केण च भिन्नम्। द्वितीयं च षट्कं
साधनाधिकारिफलादिभेदपरिकरितभक्तियोगस्वरूपपरेण तदुत्पत्तिविवृद्ध्यर्थपरेण
च त्रिकभेदेन भिन्नम्। तथा तृतीयं च षट्कं त्रिकद्वयात्मकम्। तत्र
प्रथमत्रिकं \[अ.13।14।15\]
प्रधानपुरुषव्यक्तसर्वेश्वररूपतत्त्वविवेचनपरम्। तत्र प्रसङ्गेन तु मात्रया
कर्तव्यानुप्रवेशः। षोडशादित्रिकं \[16।17।18\] कर्तव्यादिविवेचनपरम्।
तत्रापि तत्तत्प्रसङ्गान्मात्रया तत्त्वानुप्रवेशः
शास्त्रवश्यत्वादिविवेकोऽपि हि कर्तव्यसिद्ध्यर्थमेव। एवं त्रिकभेदो
विवक्षित इति षोडशारम्भे दर्शयिष्यति -- अतीतेनाध्यायत्रयेण
\[रा.भा.16।11\] इत्यादिना। अत्रप्रधानपुरुषव्यक्तसर्वेश्वरविवेचनम् इति
समासपदेन प्रथमत्रिकार्थः संगृहीतः। कर्मधीर्भक्तिरित्यादिः इति तु
कर्तव्यरूपद्वितीयत्रिकार्थः संगृहीत इति भाष्यकाराभिप्रायः। एतेनसमाप्तं च
पञ्चदशेऽध्याये शास्त्रम् उत्तरैस्त्रिभिः खिलाध्यायैः परिशिष्टा नानाधर्मा
निरूपिताः इति यादवप्रकाशकल्पनाऽपि निरस्ता। अत्रच त्रिके
त्रयोदशचतुर्दशाभ्यांगतासूनगतासूंश्च \[2।11\] इत्यादिना क्रमेण
देहात्मविवेकादिमुखेन
प्रवृत्तप्रथमषट्कार्थशेषभूतदेहात्मयाथात्म्यसंसारतन्निवृत्तितन्निवर्तकादि
परिशोध्यते। पञ्चदशेन तु
मध्यमषट्कप्रतिपादितद्विविधप्रकृतिशेषिभूतचतुर्विधाधिकारिभजनीयपरमपुरुषपरिशोधनं
क्रियते। इमं च भेदं पञ्चदशारम्भे सूचयिष्यति -- क्षेत्राध्याये
\[रा.भा.15।1\] इत्यादिना। क्षेत्राध्यायप्रसक्तबन्धहेतुगुणसङ्गस्य
बन्धहेतुताप्रकारतन्निवृत्त्यादिपरतयापरं भूयः इत्यादेः अध्यायस्य
पश्चाद्भावित्वं सिद्धम्। ततः क्षेत्राध्यायस्य तृतीयषट्कादित्वं युक्तमिति
तदेतदखिलमभिप्रेत्य -- तत्र तावत् त्रयोदशे इत्युक्तम्। देहात्मनोः स्वरूपं
देहयाथात्म्यशोधनमिति -- अध्यायशरीरपर्यालोचनेन सङ्ग्रहश्लोकेऽनुक्तस्यापि
चकारसमुच्चितस्योक्तिः। देहस्वरूपमिति
तत्प्रतिसम्बन्ध्यात्मस्वरूपस्याप्युपलक्षणार्थम्। आत्मविशोधनम् इति
सङ्ग्रहश्च देहयाथात्म्यशोधनस्याप्युपलक्षणम्। देहात्मनोः स्वरूपमिति
धर्मनिर्देशो विवक्षितः। विवेकशब्देन च न विविच्य प्रतिपादनमात्रं
भेदमात्रं वा विवक्षितम्;आत्मविशोधनम् इत्यनेनैव
गतार्थत्वात्। ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति \[13।25\] इत्यादिना द्रष्टव्यत्वेन
निर्दिष्टस्यात्मनःसमं सर्वेषु \[13।28\] इत्यादिना स्वयं
विविच्यानुसन्धानप्रकारो हि वक्ष्यते। तदाह -- ततो
विवेकानुसन्धानप्रकारश्चेति।  
  
अथगतासूनगतासूंश्च \[2।11\] इतिप्राक्त्वेनैवोपक्षिप्तक्रमेण
सप्तमारम्भप्रकृतिद्वयनिर्देशक्रमेण चापृष्टोऽप्यवसरे प्राप्ते स्वयमेव
परिशोधयितुं भगवानुवाच -- इदं शरीरम् इति।
भ्रान्तिरूपलोकोपलम्भप्रकारनिर्देशपरइदंशब्द
इत्यभिप्रायेणदेवोऽहमित्याद्युक्तिः। देवोऽहं मनुष्योऽहम्
इत्यनन्तजातिभेदोपलक्षणम्स्थूलोऽहं कृशोऽहम् इत्यनन्तगुणभेदोपलक्षणम्। एवं
जातिगुणोदाहरणंगच्छामि इत्यादिक्रियाविशेषोपलक्षणार्थम्। संसारिणां
भोक्तृत्वं हि प्रायशो देहात्मभ्रममूलमित्यभिप्रायेणआत्मना
भोक्त्रेत्युक्तम्। क्षेत्रमित्यभिधीयते इत्यनेनैव भोग्यत्वं प्रतीतम्।
ततश्च केदाराद्देवदत्त इव प्रतिसम्बन्धित्वेनार्थाक्षिप्तो
भोक्ताभोक्तृत्वाकारेणार्थान्तरभूतसिद्ध
इत्याहभोक्तुरात्मनोऽर्थान्तरभूतस्येति। भोगस्योत्पत्तिस्थानतया
क्षेत्रत्ववाचोयुक्तिरित्याह -- भोगक्षेत्रमिति।
क्षतत्राणक्षयकरणाद्यप्रसिद्धक्लिष्टार्थग्रहणात्क्षेत्रवत्कर्मबीजफलोत्पत्तिस्थानत्वग्रहणमेवोचितमिति
भावः। अभिधीयते
इत्यनेनाकाङ्क्षितोचितकर्त्रध्याहारःशरीरयाथात्म्यविद्भिरिति। यद्वातद्विदः
इति पदमत्रापि विपरिणामेन प्रकृतविषयतयातद्विद्भिः इति भाव्यम्। विपरिणते च
तस्मिन् तच्छब्दः प्रकृतक्षेत्रपर इत्यभिप्रायः। एतद्यो वेत्ति इत्यनेनैव
देहाद्व्यतिरेकः स्फुटीक्रियत इत्याह -- एतदवयवशः सङ्घातरूपेण चेदमहं
वेद्मीति। अयमभिप्रायः -- इदमहम् इति प्रत्यक्त्वपराक्त्वाभ्यामेव तावद्भेदः
प्रतीयते; गृहादिवदेव। नचदेवोऽहं मनुष्योऽहम् इति
सामानाधिकरण्यव्यपदेशहेतुभूतदेहात्मबुद्ध्या सा प्रतीतिः भ्रान्तिरिति
युक्तम्; तयैव देहात्मबुद्धेर्बाधात्। बलवता हि दुर्बलं बाध्येत।
उपपत्तिशास्त्रे च प्राक्प्रपञ्चिते; बलं व्यतिरेकबुद्धेः;
देहात्मबुद्धेस्तदुभयमपि प्रतिकूलमिति। प्रागुक्तां
प्रत्येकसमुदायादिविकल्पानुपपत्तिमभिप्रेत्यअवयवशः सङ्घातरूपेण
चेत्युक्तम्। अवयवश इतिमम मूर्धा; मम हस्तः इत्यादिरूपेणावयवेभ्योऽहमर्थः
स्फुटं भिन्नतया प्रतीयते। न तुअहं मूर्धा इत्यादिरूपेणेति
भावः। सङ्घातरूपेण चेति -- मम शरीरम् इत्येव हि सङ्घातेऽपि भेदधीरिति
भावः। एतद्यो वेत्ति इत्यनेनाभिप्रेतं उपलम्भसिद्धं भेदं
दर्शयतिवेद्यभूतादिति। तद्विदः इत्यत्र सामान्यज्ञानमात्रस्य
निर्णयानुपयुक्तत्वात्आत्मयाथात्म्यविद इत्युक्तम्। ननु ज्ञाता तावदात्मेति
सिद्धम् स च जानामीति प्रतीतिसिद्धः सैव प्रतीतिर्ज्ञा तृत्वमिव
देहात्मकत्वमपिदेवोऽहम् इत्यादिरूपेण युगपद्गृह्णाति प्रत्यक्षसिद्धस्य
तस्य युक्त्या शास्त्रेण वा देहातिरिक्तत्वसाधने धर्मिग्राहकप्रमाणविरोध
इति शङ्काभिप्रायेणाह -- यद्यपीति। यदि ज्ञातुर्देहसमानाधिकरणतयैव प्रतीतिः
स्यात्; तदैवं शक्येतापि। न च तदस्ति; देहस्यैव प्रधानतया वेद्यत्वदशायां
व्यधिकरणतयैव प्रतीतिसिद्धेः। न च धर्मिग्राहकसिद्धः सर्वोऽप्याकारो
नारोपित इति नियमः बुद्बुदमुक्ताफलचषकमुकुरादिसमानपरिमाणान्येव
ग्रहनक्षत्रहिमकरमार्तण्डमण्डलानि सर्वैरुपलभ्यन्ते युक्त्या शास्त्रेण च
अतिपृथुपरिमाणतया स्थाप्यन्ते तद्वदत्रापीत्यभिप्रायेणाह -- तथापीति। अतो
धर्मिग्राहकविरोधरहितश्रुत्युपपत्तिसमानार्थव्यतिरेकप्रत्ययसिद्धं
देहात्मनोः परस्परभेदं सनिदर्शनमाह -- इति वेदितुरित्यादिना। इतिर्हेतौ।
ननु यद्यतो भिद्यते; न तत्तत्समानाधिकरणतया प्रतीयते यथा घटेन पटः
समानाधिकरणश्च मृद्धटादिवद्देहो ज्ञात्रा प्रतीयत इति
विपरीतयुक्तिमाशङ्क्याहसामानाधिकरण्येनेति। अयमभिप्रायः -- न
तावत्सामानाधिकरण्यमात्रेणाभेदः; जातिगुणादिष्वभावात् न च तानि न सन्तीति
सौगती गतिः; अबाधितप्रत्ययबलेन दर्शनस्पर्शनाभ्यामेकार्थग्रहणादिभिश्च
धर्मधर्मिभेदसमर्थनात्। नचात्र भेदाभेदः; व्याघातादिप्रसङ्गात् अतो यथा
जातिगुणक्रियादिष्वपृथक्सिद्धेरेव सम्बन्धविशेषात्सामानाधिकरण्यम्।
तद्वदत्रापीति सर्वानुवृत्तं वक्तव्यमित्यन्यथैवान्यथापि वोपपन्नं भेदसाधने
सामानाधिकरण्यम् -- इति। विशेषणतैकस्वभावतयेत्यपृथक्सिद्धिविवरणम्। ननु
जातिगुणादिवदिह धर्मधर्मिभावः सामानाधिकरण्यदशायां न प्रतीयते यथागौः
शुक्लो गच्छति इत्यादिषु गोत्वशुक्लत्वादिविशिष्ट इति बुद्धिः; न तथाऽत्र
धीःदेवोऽहं; मनुष्योऽहम् इत्यत्र
हिदेवत्वविशिष्टोऽहं;,मनुष्यत्वविशिष्टोऽहम् इति प्रतीतिः न
तुदेवशरीरविशिष्टोऽहं; मनुष्यशरीरविशिष्टोऽहम् इति। अतो घट इत्यत्र
घटत्वविशिष्टपिण्डमात्रप्रतीतिवत्देवोऽहं; मनुष्योऽहम् इत्यत्र
देवत्वादिजातिविशिष्टपिण्डमात्रप्रतीतेर्देहस्य किञ्चित्प्रति
विशेषणत्वादर्शनान्नापृथक्सिद्धिनिबन्धनं
देहात्मसमानाधिकरण्यमित्यत्राहतत्र वेदितुरिति।
ज्ञानत्वनित्यत्वसूक्ष्मत्वादिरत्रासाधारणाकारः। अयमभिप्रायः -- किं
बाह्यकरणैर्देहमात्रप्रतीतिरिह विवक्षिता उत मनोमात्रेण अथवा परिशुद्धेन
मनसा। नाद्यः; चक्षुरादीनामात्मग्रहणशक्त्यभावेन योग्यानुपलम्भाभावात्। न
द्वितीयः; मनस आत्मग्रहणशक्तत्वेऽपि तस्याशुद्धस्य
देहव्यावर्तकपरिमाणादिविशिष्टत्वेन ग्रहणाशक्तेः। न तृतीयः; असिद्धेः।
अतिरिक्ततया ग्रहणार्थमेव हि योगोपदेशः। तथाच योगिनामुपलम्भः। अतो यथा
गृह्यमाणयोरेव क्षीरनीरद्रव्ययोर्न्यूनाधिकसमभावेन संसर्गविशेषेषु
क्षीरत्वेन नीरत्वेन वोपलम्भः तद्वदत्रापि गृह्यमाणयोरेव देहात्मनोः
सन्निधिविशेषवशेन रजस्तमोवृद्धिहेतुकर्मवशेन च भेदाग्रहादैक्याध्यास इति
निर्णीतदोषतादृशोपलम्भवशेन विरोधो च शङ्कनीयः -- इति।
मोहहेतुभूतगुणमयप्रकृतिसन्निधानेन मूढतया यथावस्थितात्मादर्शने वशेन तस्य
योगसंस्कृतमनोवेद्यत्वे च वक्ष्यमाणमुदाहरतिवक्ष्यति चेति। ,
