+++
title = "03 क्षेत्रज्ञञ् चापि"

+++
  
  
।।13.3।। अथैवमन्योन्यव्यावर्तकाकारवत्तया निर्दिष्टयोः
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्द्वयोरपि परमात्मव्यावृत्तिसिद्ध्यर्थमुभयानुवृत्तं
तच्छेषत्वमुपदिश्य एवं यथावस्थितक्षेत्रक्षेत्रज्ञज्ञानमेव मे
मतमित्यभिप्रायेण प्रशंसतिक्षेत्रज्ञं चापि इति श्लोकेन। शरीरातिरिक्तस्य
बद्धावस्थस्यात्र क्षेत्रज्ञशब्देनोपादानम्। स च स्वक्षेत्रापेक्षया शरीरी;
मदपेक्षया शरीरमिति
समानाधिकरणनिर्देशतात्पर्यमित्याहदेवमनुष्यादीति। क्षेत्रज्ञम् इत्येकवचनेन
जात्यैक्यमभिप्रेतमिति दर्शयितुंसर्वक्षेत्रेषु
वेदितृत्वैकाकारमित्युक्तम्। फलितमाह -- मदात्मकं विद्धीति।
अनुक्तसमुच्चयार्थोऽपिशब्दः; अन्यथा
निरर्थकत्वप्रसङ्गादित्यभिप्रायेणाहक्षेत्रज्ञं चापीत्यपिशब्दादिति।
कण्ठोक्तं समुच्चयागतमाभिप्रायिकं च सङ्कलय्याहयथा क्षेत्रमिति। जीवस्य
तच्छरीरेण सामानाधिकरण्ये यो हेतुः; स एवात्रापि विद्यत इति मुख्यमेव
सामानाधिकरण्यमिति ज्ञापनायापृथक्सिद्धिकथनम्। ननु क्षेत्रज्ञविशेषणत्वं
प्रत्यक्षसिद्धत्वात् स्वीक्रियते क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः परमात्मानं प्रति
विशेषणत्वं न प्रतीयते प्रत्युत स्वतन्त्रतयैव क्षेत्रज्ञो घटपटादयश्च
प्रतीयन्ते अतो न सामानाधिकरण्यं मुख्यमिति शङ्कायां
विशेष्यस्याप्रत्यक्षत्वादश्रुतवेदान्तानां
विशेषणत्वाग्रहणमित्यभिप्रायेणाह -- पृथिव्यादिसंघातरूपस्येति। पृथिव्यादेः
परमात्मानं प्रति शरीरत्ववचनादेव तत्सङ्घातरूपस्य देवमनुष्यादिपिण्डस्यापि
शरीरत्वमुक्तमेव शरीरधातूनां च पृथक्परमात्मशरीरत्वं व्यपदिश्यत इति;
ततोऽपि तत्समुदायस्य शरीरत्वमुक्तं
भवतीत्यभिप्रायेणपृथिव्यादिसङ्घातरूपस्येत्युक्तम्। जीवं प्रति
क्षेत्रस्येव नावस्थाभेदनिबन्धनमनयोर्द्रव्ययोः परमात्मशरीरत्वमिति
ज्ञापनाय -- भगवच्छरीरतैकस्वरूपतयेत्युक्तम्। यथा पृथिव्यादेः लोके
शरीरत्वेनाप्रसिद्धस्यापि परमात्मशरीरत्वं श्रुतिवशात्स्वीकार्यम्; तथा
स्वक्षेत्रं प्रति शरीरिणोऽपि जीवस्येति भावः। एवं
स्वरूपभेदेऽन्तर्यामित्वे च सिद्धे श्रुतिषु
सामानाधिकरण्यव्यपदेशस्तन्निबन्धनः तदुपबृंहणे चास्यां स्मृतौ स्मृत्यन्तरे
च। अस्मिंश्च विभूत्यध्यायेऽन्तर्यामित्वं पुरस्तादुपरिष्टाच्चाभिधाय मध्ये
सामानाधिकरण्यनिर्देशादात्मत्वेनावस्थानमेव सामानाधिकरण्ये हेतुरिति
श्रुत्युपबृंहणं कृतं भवति। तत्समानतयाऽस्मिन्नपि सामानाधिकरण्ये स एवार्थ
इत्यभिप्रायेणाहइदमेवेति। उत्तरार्धं व्याख्याति -- यदिदमिति।
प्रस्तुतविविक्ताकारविशिष्टयोरेव हि क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरिह परामर्शः;
तप्तायः पिण्डादिवदलीकाकारज्ञानस्य पश्वादिसाधारणत्वात्तस्य चात्र
प्रशंसानुपपत्तेरित्यभिप्रायेण विवेकविषयत्वोपादानम्। नहि ज्ञानस्य
ज्ञानत्वमात्रं विधेयं; पुनरुक्त्यादिप्रसङ्गात् नचान्येषां ज्ञानानां
ज्ञानत्वनिषेधे तात्पर्यं; व्याघातात् न च ज्ञानमित्यनूद्य मतत्वमात्रमत्र
विधीयते; ज्ञानशब्दावृत्तिनैरर्थक्यात् अतोऽत्र ज्ञानस्यैव ज्ञानमिति
विधानं परिग्राह्यत्वार्थप्रशंसापरमित्यभिप्रायेणाहतदेवोपादेयं
ज्ञानमिति। मम मतमिति सर्वभूतसुहृदो मम सर्वशास्त्रार्थोपयोगितया
सर्वहितत्वेनेदमेवोपादेयतयाऽभिमतमिति भावः। एवमस्य श्लोकस्य
श्रुतिस्मृत्यन्तरपूर्वापरसङ्गतमर्थमभिधाय कुदृष्टिदृष्टिं दूषयितुमनुभाषते
--,केचिदित्यादिना। केचिदिति निरूपकाभासत्वमभिप्रेतम्। बहुवचनेन
जगद्व्यामोहनम्
तद्ग्रन्थकारकुमतिपरम्पराद्योतनम्। सामानाधिकरण्येनैकत्वमवगम्यत
इति। भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानां शब्दानामेकस्मिन्नर्थे वृत्तिः
सामानाधिकरण्यम् इति हि तल्लक्षणमिति भावः।
सर्वज्ञत्वाज्ञत्वादिविरुद्धधर्मवतोरेकत्वे कथमवगन्तुं शक्यं इत्यत्राह --
ततश्चेति। श्रुतस्य हानायोगात्तदर्थापत्त्येत्यर्थः। एवकारेण
विरोधशङ्काद्योतनम्। संसारस्यौपाधिकत्वेन सर्वाभ्युपगतत्वात्स्वतः
क्षेत्रज्ञत्वाभावेऽपि दोषवशात्तत्सम्भव इत्यभिप्रायेणअज्ञानादित्युक्तम्।
ननु दोषवशादपि विरुद्धं न सम्भवति; नहि दोषेण तेजसस्तिमिरत्वापादनं
सम्भवति; नच क्षितिजलादिसमवधाने शिलाशकलस्याङ्कुरारम्भकत्वमित्यत्राह --
क्षेत्रज्ञत्वमिवेति। विरुद्धाकारसद्भावो ह्यसम्भावितः तदारोपस्तु
रज्जुसर्पादिवदुपपन्न इति भावः। अभ्युपगन्तव्यमिति गत्यन्तरादर्शनादिति
भावः। यदि परमार्थतः संसारित्वं नास्ति कथं संसारनिराकरणायोपदेशादि क्रियते
नहि परमार्थतो व्याध्यभावे तन्निरासाय
चिकित्सोपपद्येतेत्यत्राहतन्निवृत्त्यर्थ इति।
क्षेत्रज्ञत्वभ्रमनिवृत्त्यर्थं इति यावत्। नह्ययमैक्योपदेशो
दृष्टिविध्यादिष्विवान्यशेषतया भाति अपितु आत्मयाथात्म्यज्ञानार्थ इति
भवद्भिरप्यभ्युपेतमित्यभिप्रायेणअयमित्युक्तम्।
चन्द्रभेदभ्रमनिवर्तकतदैक्योपदेशवदिति भावः। अबाधितात्प्रत्यक्षतो भेदे
दृढं प्रतीयमाने कथ तदुपजीवकेन सम्भवदभिप्रायान्तरेण परोक्षेणोपदेशेन बाधः
इत्यत्राहअनन चेति। सामान्यवेषेणोपजीवकत्वं न बाधकत्वविरोधि अन्यथा
भेदानुमानेन ज्वालैक्यबाधायोगात् अतएव परोक्षत्वमपि न दौर्बल्यप्रयोजकम्।
निर्दोषत्वमेव हि प्राबल्यनिदानम्। वाक्यस्य च दोषा
वक्तुर्भ्रमविप्रलम्भप्रमादाशक्तयः। अत्र च वक्तुर्वासुदेवस्याप्ततमत्वेन
विप्रलम्भगन्धाभावः भगवत्त्वेन भ्रमप्रमादाशक्तीनामसम्भवः अतस्तदुपदेशेन
क्षेत्रज्ञत्वभ्रमस्य प्रत्यक्षस्यापि बाध उपपद्यत इति भावः।  
  
एवमनुभाषितं दूषयितुमुपक्रमते -- ते प्रष्टव्या इति। सर्वज्ञस्येश्वरस्यैव
सतोऽज्ञानात्क्षेत्रज्ञत्वभ्रमो भवति स एव चेश्वरः क्षेत्रज्ञायोपदिशतीति
व्याकुलभाषिणः किमभिप्रेतं इत्याशयपरिशोधनेन दूषणं वक्तव्यमिति भावः। अयमिति
-- न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः \[2।12\] इत्युपक्रमे
भेदेनैव स्वात्मानमुपदिशन् परस्ताच्च क्षराक्षरपुरुषवैलक्षण्यमेव
स्वात्मनोऽभिधास्यन्निष्कृष्टव्यवहारेषु जीवानां परार्थभूत इति
भावः। उपदेष्टेति -- यद्यसावप्यज्ञः; तदाऽर्जुनवदस्यापि शिष्यत्वमेवोचित;
नतूपदेष्ट्टत्वमिति भावः। भगवानिति -- पराज्ञाननिवृत्त्यर्थमेव
ह्ययमुपदिशति; स्वस्य तत्त्वज्ञत्वादित्यभिप्रायः। वासुदेव
इत्यत्रान्तर्यामित्वादिविवक्षायांसर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्र
\[वि.पु.1।2।12\] इति भेद एव व्यक्त इति भावः। वसुदेवतनयत्वाविवक्षायां तु
स एव ह्यवतीर्णः। सर्वलोकमहेश्वरम् \[5।29\]बिभर्त्यव्यय ईश्वरः
\[15।17\]यस्मात्क्षरमतीतोऽहम् \[15।18\] इत्यादिषु स्वात्मानमीश्वरत्वेनैव
मन्यमानो जीवेभ्यः सर्वप्रकारवैलक्षण्यमुपदिशतीन्यभिप्रायेण परमेश्वरशब्दः।
ईश्वरस्य भ्रमहेतुभूतमज्ञानं न कदाचिदप्यस्तीति तैर्वक्तुं न शक्यं; तथा
सतीशितव्यप्रतिभासाभावादीश्वरत्वस्यैवासिद्धिप्रसङ्गात्; अज्ञानमन्तरेण च
मिथ्याभूतभेदप्रतिभासायोगात्; परबुद्धिविषयत्वोल्लेखरूपस्य तु
मिथ्यार्थप्रतिभासस्य परसद्भावसापेक्षत्वात्; तस्य च तैरनभ्युपगमात् अत
ईश्वरस्यापि पूर्वमज्ञानमस्ति तच्च
पश्चाज्ज्ञाननिवर्त्यमित्यभ्युपगन्तव्यम्। तच्चोपदेशदशायां
भवदभिमतहेतुविशेषेण निवृत्तं; न वा इत्यभिप्रायेण
विकल्पयतिकिमित्यादिना। प्रथमं शिरो
दूषयितुमनुवदतिनिवृत्ताज्ञानश्चेदिति। निर्विशेषेत्यादि
कारणाभावात्कार्याभाव इति भावः। अभ्युपगताधिष्ठानविशेषस्वभावादेवाध्यासो न
सम्भवति; किं पुनर्दोषस्यापि निवृत्तावित्यभिप्रायेण
निर्विशेषचिन्मात्रत्वोपादानम्। तथाहि सविशेष वस्तुनि
कस्मिंश्चिदसाधारणाकारे तिरोहिते तद्विरुद्धाकारान्तराध्यासः ज्ञाता च
कञ्चिदर्थमन्यथा मन्येत न तु ज्ञाप्तिमात्रम्। कौन्तेयादीत्यादिशब्देन
जिघांसितधार्तराष्ट्रादि ग्रहणम्। उपदेशादीत्यादिशब्देन सारथ्यादेरपि
सङ्ग्रहः। द्वितीयं शिरोऽनुभाषते -- अथेति। निवर्तकसाक्षात्काररहितत्वादिति
भावः। न तर्हीति -- नहीन्द्रियलिङ्गशब्दादिवदज्ञत्वेऽपि परज्ञानजनकत्वं
सम्भवति; उपदेशवाक्यप्रयोगस्य ज्ञानपूर्वकत्वावश्यम्भावात्
अप्रमितोपदेशेऽनाप्तत्वप्रसङ्गादिति भावः। तत्त्वसाक्षात्कारवत
एवाध्यात्मोपदेष्ट्टत्वे तस्यैवोक्तिं दर्शयति
--,उपदेक्ष्यन्तीति। एवंशङ्करपक्षोक्तं दोषं भास्करादिपक्षेऽप्यतिदिशति --
अत इति। शङ्करमते भेदश्रुतयः सगुणश्रुतयोऽन्तर्यामिश्रुतयः
प्रकृतिपुरुषनित्यत्वश्रुतयस्तथाविधाश्च स्मृत्यादयो विरुद्धा एव।
अभेदश्रुत्यादयश्च मुख्यार्थपरित्यागेन निर्विशेषलक्षकतया तैरेवाभ्युपगमात्
मुख्यार्थप्रतिपादकाकारेण विरुद्धाः। विषयव्यवस्थादिभिर्विरोधपरिहारे
सम्भवति बाध्यबाधकभावाद्यभ्युपगमान्न्यायविरोधः। स्ववचनविरोधस्तु ब्रह्म
निर्विशेषम्; एवंत्वादित्यत्र
हेतुसाध्यधर्मान्वयावश्यम्भावात्। अनुभूतिरवेद्या
इत्यत्रानुभूतिशब्दबोध्यत्वादेरवश्याभ्युपगन्तव्यत्वात्। एवंब्रह्म न
शब्दप्रतिपाद्यम् इत्यादिष्वपि भाव्यम्। भास्करपक्षे तु
भेदगोचरश्रुत्यादिभिस्तत्प्रतिपक्षमभेदमसहमानैर्विरोधो वक्तव्यः। अचितोऽपि
ब्रह्मस्वरूपैक्याभ्युपगमात् निर्विकारत्वप्रतिपादकैर्विरोधः। ब्रह्मण
एवोपहितस्य जीवत्वान्निर्दोषश्रुतिविरोधः। अभेदश्रुतयोऽपि प्रायशो न
मुख्याः। जीवेश्वरसामानाधिकरण्येघटाकाशो महाकाशः
इतिवन्निर्दिश्यमानवेषेणैक्यासिद्धेः। एवमेवाचिदीश्वरयोरपि न
सामानाधिकरण्यस्वारस्यम्। सर्वज्ञत्वादिगुणगणविशिष्टस्य ब्रह्मणः
सर्वतादात्म्ये
सर्वदुःखप्रतिसन्धानप्रसङ्गान्निरवद्यश्रुत्यादिविरोधप्रशमनाभावेन
न्यायविरोधः। यादवप्रकाशपक्षे तु स्वत एव
भिन्नाभिन्नसर्वजीवत्वाभ्युपगमोऽतिशयितः। सर्वानुवृत्तसन्मात्रस्य
ब्रह्मत्वाभ्युपगमात् अदृश्यत्वादिश्रुतिविरोधश्च। सत्ताया घटादिधर्मत्वेन
प्रतीयमानत्वात् ब्रह्मणो जातिरूपत्वप्रसङ्ग इत्यादयो दोषा द्रष्टव्याः।
अनयोः स्ववचनविरोधस्तु सप्तभङ्गीवादिनामिव
भेदाभेदाभ्युपगमात्तन्मूलनिर्दोषत्वसदोषत्वसामानाधिकरण्याच्च
व्यक्तः। जगन्मोहनाय प्रवर्तिता इति न तेषामभिप्रायेणोच्यते;अज्ञानिभिः
इत्युक्तत्वात् अपितु तेषामन्यानां वादो दैवाज्जगन्मोहनाय जात
इत्युच्यते।  
  
ननु युष्मत्पक्षेऽपि श्रुतिविरोधादिदूषणं समानम्। तथाहि यदि
जगद्ब्रह्मणोरत्यन्तभेद एवाभ्युपगतः; तदा तन्नामरूपाभ्यां (एव) व्याक्रियते
\[बृ.उ.1।4।7\] इति कारणस्यैव ब्रह्मणः कार्यनामरूपभाक्त्वश्रुतिविरोधः
एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञाविरोधः न हि घटज्ञानेन ततोऽत्यन्तभिन्नस्य
पटस्य ज्ञातृत्वं सम्भवति अत्यन्तभिन्नयोर्जगद्ब्रह्मणोः सामानाधिकरण्यं च
न सम्भवति; घटपटवदेव लक्षणया निर्वाहश्चेत्परपक्षे कः प्रद्वेषः
ब्रह्मोपादानत्वं च जगतो न सिद्ध्यति;
मृद्धटादिवज्जगद्ब्रह्मणोरेकद्रव्यत्वानभ्युपगमात् अन्यथा
सत्कार्यवादविरोधात्। यदि भिन्नैरेव प्रकृतिपुरुषेश्वरैर्जगदारम्भः; ते
किमेकीभूताः कार्यमारभन्ते उत पृथगवस्थिता एव पूर्वत्र परस्परस्वभावसङ्करः
परपक्षवत्प्रसक्तः उत्तरत्रापि किं पृथक्कार्यकराणि उत न पृथक्कार्यकरत्वे
सर्वस्य ब्रह्मकारणत्वमभ्युपगतं पलायते एककार्यकरत्वे कार्यावस्थायां
स्वभावसङ्करस्तदवस्थः यदि च ब्रह्म स्वरूपतो निर्विकारं; तदा तस्य
कार्यात्मकत्ववादिनीभिः श्रुतिभिर्विरोधः। अथ सविकारत्वाभ्युपगमः; तदा
परपक्षप्रसक्तनिर्विकारश्रुतिविरोधस्तदवस्थः यदि च सर्वदा
सर्वज्ञत्वादिगुणगणविशिष्टमेव ब्रह्म; तदा निर्गुणश्रुतिभिः
ज्ञानमात्रश्रुतिभिश्च व्याघातः सर्वदा भेदश्च यद्यभ्युपगतः तदा
भेदनिषेधकश्रुतिविरोधः न्यायविरोधश्च; विधिनिषेधयोरर्थस्वभावलब्धेन
पौर्वापर्येणापच्छेदवद्बाध्यबाधकभावस्यानभ्युपगमात् स्ववचनविरोधश्च;
सर्वात्मकं ब्रह्म सर्वविलक्षणं चेत्यभ्युपगमात्। अतो दोषसाम्ये कस्य मतं
तत्त्वं इति चोद्यमभिप्रायानभिज्ञैः परैः श्वावराहकलहन्यायेन प्रवर्तितं
परिहृत्य समीचीनशारीरकन्यायानुगृहीतसर्ववेदान्तसारार्थप्रतिपादनपरतामस्य
शास्त्रस्य स्थापयितुमाह -- अत्रेदं तत्त्वमिति। अत्र
श्रुतिस्मृतीतिहासाद्यविरुद्धार्थगवेषणायामित्यर्थः श्रुत्यादिष्विति
वा। इदं यथाप्रमाणं वक्ष्यमाणम् न तु शङ्कराद्युक्तमित्यर्थः। तत्त्वं
प्रामाणिकमित्यर्थः। शङ्कितान् दोषान् परिहरिष्यन् स्वपक्षं तावत्प्रमाणतः
स्थापयतिअचिद्वस्तुन इत्यादिनासत्त्यमभवदित्यन्तेन। भोग्यत्वादिकं
यथाक्रमम्। भोग्यत्वेन भोक्तृत्वेन चेशितृत्वेन चेति भेदकधर्मान्तराणां
उपादास्यमानश्रुतिसिद्धानामुपलक्षणम्। अनुक्तसमुच्चायार्थेन चकारेण वा
तत्सङ्ग्रहः। स्वरूपविवेकं स्वरूपाणां भिन्नत्वमित्यर्थः। विवेकशब्दो
भ्रमनिराकरणद्योतनार्थः। न हि भेदवादिनीनां श्रुतीनां श्रुतित्वे
सर्पमृतिरित्यभिप्रायेणकाश्चन श्रुतय इत्युक्तम्। बहुवचनेन भूयसां
न्यायोऽप्यविरुद्ध इति ज्ञापितम्। भेदश्रुत्यविरोधेन
सामानाधिकरण्यश्रुत्यर्थं स्थापयितुं प्रथमं
भेदश्रुत्युपादानम्। अस्मादित्यनेन साक्षाद्विकाराश्रयत्वमचिद्द्रव्यस्येति
सिद्धम् अन्यो मायया सन्निरुद्धः \[श्वे.उ.4।9\] इत्यनेनोपहितस्य ब्रह्मण
एव जीवत्वमित्यादिप्रलापा निर्मूलिताः। नह्यत्र मायया
सन्निरोधादन्यत्वमुच्यते अपितु अन्यस्यैव सतो मायया सन्निरोधः। सन्निरुद्धः
स्वाभाविकसर्वज्ञत्वनिरतिशयानन्दाद्याविर्भावरहित इत्यर्थः। पराभिमतो
मायाशब्दार्थः श्रुत्यैव प्रतिक्षिप्त इति दर्शयितुमाहमायां त्विति। क्षरम्
इत्यादौ हरशब्दस्योत्तरपदान्वयेन
कुदृष्ट्युन्नीतयोजनान्तरप्रतिक्षेपार्थमाहअमृताक्षरं हर इति भोक्ता
निर्विश्यत इति। रुद्रे रूढस्य कथं भोक्तृमात्रसाधारण्यमित्यत्राह --
प्रधानमिति। हरतीति हरः इत्येतावन्निर्वचनम् शेषमर्थसिद्धकथनम्। अयमभिप्रायः
-- यदि हरशब्दोदेव एकः इत्यनेनान्वीयते; तदाअमृताक्षरम् इत्यस्य विधेयत्वं
न स्यात् अथअमृताक्षरम् इत्यसमस्तं लुप्तविभक्तिकं
उद्देश्योपादेयपरमुच्येत; तदा विभक्तिलोपक्लेशो
व्युत्क्रमेणोद्देश्योपादेयनिर्देशश्च स्यात्। न चात्र क्षरं त्वविद्या
ह्यमृतं तु विद्या \[श्वे.उ.5।1\] इतिवदमृतशब्द एवोद्देश्यपरः;
क्षराक्षरशब्दयोरेव मिथःप्रतिरूपत्वात्। ऋक्षु च पादभेदेनार्थव्यवस्था
सम्भवन्ती न परित्याज्या। एवं क्षरं त्वविद्या ह्यमृतं तु विद्या
विद्याविद्ये ईशते यस्तु सोऽन्यः इति वाक्यान्तरशैली चानुसृता स्यात्।
अन्यथा व्यवहितान्वयश्च। नचदेव एकः इत्यत्र विशेषाकाङ्क्षास्ति। तावता च
माहात्म्यमतिशयेन व्यज्यते। क्षरात्मानौ इति पुल्लिङ्गान्तानुवादश्च
तल्लिङ्गनिर्दिष्टविषयतायां स्वरसः। शब्दान्तरेणानुवादस्तु पक्षद्वयेऽपि
समः। अस्मत्पक्षे तु हरशब्दस्यात्मजातिविषयत्वज्ञापनार्थतया
सप्रयोजनश्च। अमृताक्षरम् इति सविशेषणनिर्देशोऽपि तत्स्वभावविशेषज्ञापनेन
सार्थः। एवं हरशब्दस्यात्र प्रधानसहपठितपुरुषतत्त्वविषयत्वे अवश्यम्भाविनि
लक्षणादेश्चासम्भवे श्रुत्यन्तरस्वप्रकरणादिविरुद्धरूढिपरित्यागेन
यौगिकार्थपरत्वमैन्द्र्यादिन्यायेनाङ्गीकार्यमिति। क्षेत्रज्ञश्वरयोः
सर्वज्ञत्वकिञ्चिज्ज्ञत्वनियन्तृत्वनियाम्यत्वरूपं भेदं द्वयोरप्यजत्वं च
द्विशब्देनैव सङ्ख्यया वदन्तीं श्रुतिं दर्शयति -- ज्ञाज्ञाविति।
सुषुप्तिमरणमूर्च्छाप्रलयेषु क्षेत्रज्ञस्यात्यन्ताज्ञत्वम्
जागरस्वप्नयोरपि ज्ञानं कतिपयविषयम्; अज्ञानं त्वनन्तगोचरम्।
ईश्वरात्पृथग्भूतानामेव जीवानां नित्यत्वं बहुत्वं
जीवेश्वरयोश्चैतन्याश्रयत्वमीश्वरस्य चाद्वितीयत्वं सकलफलप्रदत्वं चनित्यो
नित्यानाम् इति श्रुत्या सिद्धम्। स्वशब्दादेव भेदस्य वेद्यत्ववादिनीं
भेदज्ञानपूर्वकपरमात्मप्रीतिविषयत्वेन मोक्षं च प्रतिपादयन्तीं श्रुतिमाह
-- पृथगिति। जीवेश्वरयोरेकशरीरानुप्रविष्टयोरेव
कर्मफलभोक्तृत्वाभोक्तृत्वरूपवैधर्म्यपरं वाक्यमाहतयोरन्य इति। तयोरन्यः
तयोरेक इत्यर्थः। स्वाद्वत्तीति पुण्यफलोदाहरणमुपलक्षणार्थम्। अभिचाकशीति
अभितोऽधिकं प्रकाशते। तादृशजीवनियन्तृत्वलक्षणोऽतिशय एव तदानीमपि सिध्यति न
तु ज्ञानसङ्कोचादीत्युक्तं भवति। सत्त्वरजस्तमोमय्याः प्रकृतेः पुरुषस्य च
अजत्वं; प्रकृतेः
पुरुषकर्मानुरूपपरिणामविशेषभाक्त्वेनाध्यासप्रसङ्गराहित्यं;
बद्धमुक्तव्यवस्था मुक्तदशायामपि प्रकृतेर्विश्लेषमात्रं च ज्ञापयति --
अजामिति। उक्तश्रुत्युपबृंहणायास्मिन्नेव प्रतिपादितं नित्यं
प्रकृतिपुरुषेश्वरभेदं दर्शयति -- अत्राप्यहङ्कार इतीति। मे प्रकृतिरिति
व्यधिकरणनिर्देशादीश्वरात्प्रकृतिपुरुषयोर्भेदः सिद्धः। इतस्त्वन्याम्
इत्यनेन प्रधानात्पुरुषस्य भेदः।
सृष्टिप्रलययोरध्यासतन्निवृत्तिरूपत्वव्युदासाय
परमात्मशरीरभूतप्रकृत्यविभागविभागरूपत्वमाहसर्वभूतानीति। अत्रापिमामिकाम्
इत्यादिभिर्भेदः स्फुटः। प्रधानपुरुषयोश्चराचराद्यवस्थापत्तेः
परमात्मभ्रममूलत्वव्युदासाय तदधिष्ठानमूलतामाह -- मयेति।
जीवानामध्यासाधीनसिद्धित्वव्युदासाय प्रकृतिपुरुषयोरविशेषेणानादित्वं
दर्शयति -- प्रकृतिं पुरुषं चेति। प्रकृतेरेव साक्षात्परिणामाश्रयत्वं;
सृष्ट्यौपयिकप्रकृतिपुरुषसंसर्गविशेषस्य परमात्मसङ्कल्पाधीनत्वं तत एव
जगत्सृष्टिम् एवंप्रकारेण त्रयाणामन्योन्यभेदं चोदाहरति -- मम योनिरिति।
जगदपेक्षया योनित्वं; जगत्स्रष्टुरधिष्ठातृतया सम्बन्धः तदाह --
जगद्योनीति। मुख्यब्रह्मणो ममेति व्यधिकरणनिर्देशाद्योनित्वसामर्थ्याच्च
ब्रह्मशब्दोपचरितमाह -- प्रकृत्याख्यमिति। चिन्मिश्रभूतोत्पत्तिहेतुतया
प्रकृत्याधेयतया च सिद्धं गर्भशब्दार्थमाह -- चेतनाख्यमिति। दधामि इत्याधानं
विवक्षितमित्याह -- संयोजयामीति। विस्तरोऽस्य स्थाने भविष्यति। एवं बहुषु
प्रदेशेषु प्रकृतिपुरुषजगत्सृष्ट्यादिप्रतिपादनदशायां
जीवाध्यासजगन्मिथ्यात्वादिसूचकं न किञ्चिद्दृश्यत इत्यभिप्रायः। एवं
चिदचिदीश्वराणां स्वरूपभेदः काणादप्रभृतिभिरभ्युपगत इति ततो विशेषं
घटकश्रुतिसिद्धं शरीरात्मभावं सामानाधिकरण्यमुख्यत्वसिद्ध्यर्थमाह --
एवमिति। भोक्ति्रति -- एकीभावावस्थायामपि शरीरत्वं यस्य तमः शरीरम्
\[बृ.उ.3।7।13\] यस्य मृत्युः शरीरम् \[सुबालो.7\] इत्यादिभिः सिद्धमिति
ज्ञापनायसर्वावस्थावस्थितयोरित्युक्तम्। प्रत्यक्षाद्यप्राप्तस्य
जगद्ब्रह्मणोः शरीरात्मभावस्य तत्त्वोपदेशतत्परानेकश्रुतिसिद्धत्वान्न
तत्परित्यागः शङ्क्यः। तदनुगुणतया च शरीरलक्षणमनुसन्धेयमिति भावः।
अन्तर्यामिब्राह्मणे सर्वावस्थप्रकृतिपुरुषयोरविशेषेण परमात्मशरीरत्वं
दर्शयतियः पृथिव्यामिति। इममेवार्थमीषदावापोद्वापभेदेन प्रतिपादयन्त्या
सुबालोपनिषदाऽन्तर्यामिब्राह्मणोक्तमपहतपाप्मत्वादिगुणयोगमद्वितीयत्वं
नारायणत्वं च विशदयतियः पृथिवीमिति। अत्र मृत्युशब्दस्य स्थानप्रमाणन
अतिसूक्ष्मदशापन्नमूलप्रकृतिविषयत्वमाहअत्रेति। अत्र अक्षरपर्यायादनन्तरे
पर्याये इत्यर्थः।
तेजःप्रतिद्वन्द्वितमोव्युदासायसूक्ष्मावस्थमचिद्वस्त्वित्युक्तम्। अस्यामेवेत्यनेन
शीघ्रप्रत्यभिज्ञानं सूचितम्। आत्मलक्षणपूर्वकमात्मत्वं
दर्शयत्तैत्तिरीयकवाक्यमाह -- अन्तःप्रविष्ट इति।
नृपनभोव्यावर्तकाभ्यामन्तःप्रवेशनियमनाभ्यां शरीरित्वसिद्धिः।
उक्तभेदश्रुतिघटकश्रुत्यनुसारेण सामानाधिकरण्यश्रुतीनामर्थं मुख्यमेवाहएवं
सर्वावस्थेति। अत्रोभयावस्थपरमपुरुषप्रकारद्रव्यैक्यं
सामानाधिकरण्यश्रुतीनां विवक्षितमित्यर्थः। इममर्थं ज्ञापयितुमिति न पुनः
श्रुत्यन्तरस्वप्रकरणस्ववचनप्रत्यक्षादिविरुद्धं ज्ञापयितुमित्यर्थः।  
  
छान्दोग्यवदेव सामानाधिकरण्यं तस्य च चेतनांशेऽप्यनुप्रवेशपूर्वकत्वं
तैत्तिरीयके दर्शयतितथेति। स तपोऽतप्यत; आलोचनमकरोदित्यर्थः। तपसा चीयते
ब्रह्म इति प्रकरणे यस्य ज्ञानमयं तपः \[मुं.उ.1।1।8;9\] इति व्याख्यानात्।
न केवलं प्रकरणान्तरगतैर्घटकवाक्यैर्भेदाभेदश्रुत्यविरोधः; अपितु
स्वप्रकरणस्थैरपीत्याहअत्रापीति। समानाधिकरणनिर्देशवतोः
छान्दोग्यतैत्तिरीयकप्रकरणयोरित्यर्थः। जीवेनात्मना जीवेन
मयेत्यर्थः। सिंहेन भूत्वा बहवो मयात्ता व्याघ्रेण भूत्वा बहवो मयात्ताः।
तथाऽन्यरूपैर्बहवो मयात्ताः सम्भक्षितोऽहं बहुभिस्तथैव।। \[वि.ध.98।17\]
इतिवत्। तिस्रो देवताः अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य इत्यचिदनुप्रवेशो
व्यक्तः। जीवे तु सामानाधिकरण्यमात्रम् तदनुप्रवेशकृतमिति तैत्तिरीयके
व्यक्तमित्यभिप्रायेणाहतत्सृष्ट्वेति। एवं
जीवशरीरकपरमात्मानुप्रवेशान्नामरूपव्याकरणं नाम्रां च परमपुरुषपर्यन्तत्वं;
तत एव सामानाधिकरण्यमुख्यत्वं च सिद्धम्।
एतदैकरस्यात्सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन
चिदचिदनुप्रवेशोक्तिरहितप्रकरणान्तरेष्वपि
नामरूपव्याकरणवचनमेवंप्रकारप्रवेशाभिप्रायपूर्वकमेवेत्याह --
एवम्भूतमेवेति। इत आरभ्य प्रागुक्तचोद्यानां क्रमेण परिहारः। तथाहि
कारणविज्ञानेन कार्यस्य ज्ञातत्वं नाम कार्यशब्दनिर्दिष्टस्य द्रव्यस्य
कारणविज्ञानेन विषयीकृतत्वम्। पूर्वमासीनं देवदत्तं दृष्ट्वा तमेव
गच्छन्तमप्यवलोक्यअसौ पूर्वमेव दृष्टः इति हि वदति अतः कार्यावस्थायाः
पूर्वमज्ञातत्वेऽपि नास्य व्यवहारस्यामुख्यत्वमित्यभिप्रायेणाहअतः
कार्यावस्थ इति। परपक्षे त्वेतदनुपपन्नतरमिति चाभिप्रेतम्। तथाहि --
एकनिर्विशेषविज्ञानेन सर्वस्य ज्ञातत्वमित्यत्र
ज्ञातव्यसर्वशब्दार्थाभावात्; सत्यमिथ्यार्थैक्यप्रसङ्गादिभिश्च सर्वस्य
ज्ञातत्वमित्येतन्न घटते सर्वस्य मिथ्यात्वेन ज्ञातत्वमिति
योजनायामध्याहारादिदोषः अविद्याविशिष्टैकब्रह्मविज्ञानेन
तत्कार्यप्रपञ्चविज्ञानमिति विवक्षायामदूरविप्रकर्षेणास्मत्पक्ष
एवानुप्रवेशः सर्वप्रमाणसङ्क्षोभस्त्वधिकः एवमेव पक्षान्तरयोरपि
सूक्ष्माचिच्छक्तिवैशिष्टयस्य दुष्परिहरत्वाद्विशिष्टैक्यविज्ञाने
तत्कार्यविज्ञानमित्येव निर्वाह्यम् तथाच
निर्विकारनिर्दोषश्रुत्यविरुद्धोऽस्मत्पक्ष एवोपपन्नतरः -- इति। परपक्षे
सामानाधिकरण्यस्य लाक्षणिकत्वं तैरेवाभ्युपगतमिति न किञ्चित्तत्र
वक्तव्यमिति कृत्वा स्वपक्षे तन्मुख्यत्वमुपपादयति -- अहमिमा इति।
प्रकरणान्तराधीतानामपि तत्त्वानां सङ्कुचिताभिधानप्रकरणेऽपि शाखान्तरनयेन
समाहारमभिप्रेत्याह -- तिस्रो देवता इति सर्वमचिद्वस्तु निर्दिश्येति।
जगद्ब्रह्मणोः स्वरूपतोऽत्यन्तभेदेऽपि विशिष्टवेषेण
कार्यकारणयोरेकद्रव्यत्वसिद्धेर्जगतो ब्रह्मोपादानत्वं युज्यत इत्याह --
अतः स्थूलेति। सामानाधिकरण्यव्यपदेशस्य मुख्यत्वादित्यर्थः।
सत्कार्यवादाविरोधश्च सिद्ध इत्यभिप्रायः उपादानावस्थायामैक्यापत्त्या
प्रसक्तं स्वभावसङ्करं परिहरति -- सूक्ष्मेति। बालस्य युवत्वापत्तौ
बालशरीरस्य तदभिमानिचेतनस्य च यथा स्वभावसङ्करो नास्ति;
तद्वदत्रापीत्यभिप्रायेण -- सङ्घातस्योपादानत्वेनेत्युक्तम्।
एककारणारम्भात् कार्यदशायां प्रसक्तसङ्करं निरस्यतियथा शुक्लेति। ननु
शुक्लकृष्णरक्ततन्तूपात्तस्य पटस्य न केनचिच्छुक्लेन कृष्णेन रक्तेन वा
तन्तुविशेषेण विशेषतः सामानाधिकरण्यं दृश्यतेतन्तवः पटाः इति तु
कथञ्चिदुच्येत अतोऽत्रापि प्रकृतिपुरुषेश्वररूपसङ्घातोपात्तस्य जगत ईश्वरेण
विशेषतः सामानाधिकरण्यं न स्यादित्यत्राहतन्तूनामिति। अयमभिप्रायः -- न
सर्वप्रकारसाधर्म्यमभिप्रेत्य तन्तुपटदृष्टान्तः अपितु
स्वरूपतोऽत्यन्तभिन्नानां सम्भूय कार्यदशायामपि
स्वभावासङ्करमात्रमभिप्रेत्य सामानाधिकरण्यं तु
यत्र,शब्दानामेकविशेष्यपर्यवसानहेतुभूतप्रकारप्रकारिभावोऽस्ति; तत्र स्यात्
नान्यत्रेति विशेषः। कस्तर्हि विशेषः
इत्यत्रोपजीव्यांशमाहस्वभावेति। उपादानत्वेन कार्यभावेऽपि निर्विकार
श्रुत्यविरोधमाह -- एवं च सतीति। एवंविशिष्टस्योपादान त्वात्
सर्वदैवासङ्कीर्णस्वभावत्वाच्चेत्यर्थः। निर्विकारश्रुतिस्तु स्वरूपविषया
उपादानत्वकार्यत्वश्रुतिर्विशिष्टविषयेति नानयोः परस्परविरोधः।
स्वरूपपरिणामपक्षे तु निर्विकारश्रुतेर्न कश्चिद्विषय इति भावः। नहि वयं
स्वरूपैकदेशेऽपि विकारं ब्रूम इत्यभिप्रायेणउपपन्नतरमित्युक्तम्। अविकृतस्य
कार्यत्व प्रकारमाहस्थूलावस्थस्येति। आत्मतयाऽवस्थानादिति
तदातनतत्तन्नियमनधारणावस्थाविशेष एव हि कार्यत्वम् कार्यशब्दोऽत्र
नामरूपव्याकरणस्य अन्तर्यामिपर्यन्तत्वश्रुतेस्तत्पर्यन्त इति तस्य
मुख्यत्वमिति भावः। तथापि प्राप्ताप्राप्तविवेकेन विशेषणस्यैव कार्यत्वमिति
चोद्यं परिहरतिअवस्येति। विशेषणानामवस्थान्तरापत्तौ
तदवस्थतत्तन्नियमनविशिष्टत्वलक्षणावस्थान्तरापत्तिर्विशेष्येऽप्यस्तीति
भावः। उत्सर्गापवादन्यायेन सगुणश्रुत्यविरोधाय निर्गुणवादानां विषयं
व्यवस्थापयति -- निर्गुणवादाश्चेति। एवं व्यवस्थापितं विषयभेदमेकस्मिन्नेव
वाक्ये श्रुतिरेव दर्शयतीत्याह -- अपहतेति। अवधारणेन न्यायनैरपेक्ष्यं
सूचितम्।  
  
आर्थगुणनिषेधं परिहरति -- ज्ञानस्वरूपमिति। सर्वज्ञस्य सर्वशक्तेरित्यादिकं
श्रुत्यन्तरसिद्धाविरोधार्थम्। ज्ञानैकनिरूपणीयमिति स्वरूपनिरूपणधर्मशब्दा
हि धर्ममुखेन धर्मिणमपि प्रतिपादयन्तीति भावः। सूत्रितं चतद्गुणसारत्वात्तु
तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् \[ब्र.सू.2।3।29\]यावदात्मभावित्वाच्च न
दोषस्तद्दर्शनात् \[ब्र.सू.2।3।30\] इति। अनुक्तसमुच्चयार्थेन सौत्रचकारेण
द्योतितं वृत्त्यन्तरमभिप्रेत्याह -- स्वप्रकाशतया ज्ञानस्वरूपं चेति।
धर्मभूत ज्ञानवज्ज्ञानशब्दप्रवृत्तिनिमित्तयोगोऽप्यस्तीति भावः।
निर्विशेषवादिनो ज्ञातृत्वं परित्यजन्ति वैशेषिकादयस्तु ज्ञानत्वम्
उभयेषामपि श्रुतिविरोधमभिप्रेत्य स्वपक्षे तदानुगुण्यमाह -- यः सर्वज्ञ
इति। भेदनिषेधकवाक्यानां भेदविधायकवाक्याविरुद्धं विषयमाहसोऽकामयतेति।
ब्रह्मगुणविभूतिरूपभेदस्य विहितत्वात्तन्निषेधो न शक्य इति भावः। पराभिमतं
श्रुतिविरोधेन प्रतिक्षिपति -- न पुनरिति। यत्र त्वस्य
इत्यादेरब्रह्मात्मकनानात्वनिषेधे तात्पर्यं श्रुत्यैव ह्युक्तमित्याह --
निषेधवाक्यारम्भ इति। अन्यथोपक्रमविरोध इति भावः। तत्स्थापितमिति -- बहु
स्याम् इत्यादिश्रुत्यन्तरसिद्धं
वक्ष्यमाणनिषेधानास्कन्दितत्वेनासञ्जातविरोधदशायां स्थापितमित्यर्थः। अथ
स्वपक्षे सर्वप्रकाराविरोधं परपक्षेषु च सर्वप्रकारविरोधं
श्रुतहानाश्रुतकल्पनादिरूपं सङ्ग्रहेण वदन्नुपसंहरति --
एवमिति। श्रुतिमिरेवेति -- न्यायेऽपि नात्यन्तापेक्षा
स्फुटतरत्वदिस्यार्थस्येति भावः। अन्यस्यापीति --
यादवप्रकाशनैयायिकाद्यभिमतयोजनासङ्ग्रहः। अपन्यायमूलस्य
सकलश्रुतिविरुद्धस्येत्युभयं ब्रह्माज्ञानवादिषु सर्वेषु नेतव्यम्।  
  
