+++
title = "05 ऋषिभिर्बहुधा गीतम्"

+++
  
  
।।13.5।। स्वेनोपदिश्यमानस्यार्थस्येतिहासपुराणमीमांसानुगृहीतानेकश्रुतिसिद्धत्वमाह
-- ऋषिभिः इति श्लोकेन। विशदोपबृंहणवाक्यानुसारेण
अविशदवेदवाक्यार्थनिश्चयाय प्रथममृषिभिर्गीतत्वोक्तिः।
राजसतामसोपबृंहणव्यवच्छेदाय ऋषिशब्दोक्तान्विशिनष्टि --
पराशरादिभिरिति। बहुप्रकारमिति अर्थस्यैकत्वेऽपि वचनव्यक्तौ
रथचक्रनद्यादिकल्पनाप्रकारभेदः। यद्वा सङ्क्षेपविस्तारादिरूपेणेत्यर्थः।
अविविक्तदेहात्मस्वरूपस्य राज्ञो वाह्यवाहकत्वोक्तिप्रतिक्षेपार्थं वाक्यम्
-- अहं त्वं चेति। अध्यात्मगन्धिवाक्यश्रवणमूलस्य कस्त्वमिति
प्रश्नस्योत्तरं -- पिण्ड इति। शिरःपाण्यादिलक्षणः इत्यनेन
कृत्स्नैकदेशचेतनत्वविकल्पो द्योतितः। प्रतिपादितार्थस्य श्रोतर्यपि
स्वप्रत्ययेन दृढीकरणार्थं वाक्यंकिं त्वमिति। एवम्इदं शरीरम् \[13।2\] इति
श्लोकेनोक्तस्य संवादकमुपात्तम्। ननु द्वासुपर्णा इति मन्त्रे तयोरन्यः
पिप्पलं स्वाद्वत्ति इति कर्मफलभोक्ता जीव उच्यते अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति
\[मुं.उ.3।1।1\] इति परमात्मेति शारीरकेगुहां प्रविष्टावात्मानौ
हितद्दर्शनात् \[ब्र.सू.1।2।11\]स्थित्यदनाभ्यां च \[ब्र.सू.1।3।7\]
इत्यादिषु प्रपञ्चितम्। ब्राह्मणे तुतयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्तीति
सत्त्वम् इति जन्तुवाचिना सत्त्वशब्देन जीवमभिधायअनश्नन्नन्यो
अभिचाकशीतिअनश्नन्नन्यो अभिपश्यतीति क्षेत्रज्ञः तावेतौ सत्त्वक्षेत्रज्ञौ
तदेतत्सत्त्वं येन स्वप्नं पश्यति अथ योऽयं शारीर उपद्रष्टा स क्षेत्रज्ञः
इति क्षेत्रज्ञशब्देन परमात्मानमेवाभिधत्ते। तावेवात्र
क्षेत्रज्ञोपद्रष्ट्टशब्दौ प्रत्यभिज्ञायेतेतं प्राहुः क्षेत्रज्ञः
\[13।2\] इतिउपद्रष्टानुमन्ता \[13।23\] इति च। मनुश्चयोऽस्यात्मनः कारयिता
तं क्षेत्रज्ञं प्रचक्षते। यः करोति तु कर्माणि परमा(स भूता)त्मोच्यते
बुधैः \[मनुः12।12\] इति क्षेत्रज्ञशब्देन परमात्मानमाह।  
  
अतः कथमत्र क्षेत्रज्ञो जीव इत्युच्यते इति शङ्कामर्थात्परिहरन्क्षेत्रज्ञं
चापि मां विद्धि \[13।3\] इत्यस्य संवादकं तस्य स्वोक्तार्थानुगुण्यं
सूचयन्नवतारयति -- एवं विविक्तयोरिति। तथाच क्षेत्रज्ञशब्दस्य जीवेऽपि
प्रयोगदर्शनात्क्षेत्रज्ञो जीव इत्युपपद्यते। प्रत्येकं समुदायेन वाममेदं
शिरःममेमौ पाणीममेदं शरीरम् इति क्षेत्रवेदित्वाज्जीवस्य क्षेत्रज्ञत्वम्।
परमात्मनस्तुइदं शरीरमेतत्कर्मारम्भायैतत्कर्मफलभोगाय
इत्यादिक्षेत्रयाथात्म्यवेदितृत्वेन। एतच्चएतदवयवशः सङ्घातरूपेण च इदमहं
वेद्मि इति यो वेत्ति इति \[रा.भा.2\] भाष्येणयोऽस्यात्मनः कारयिता
\[12।12\] इति मनुवचनेन च ज्ञापितम्। एवमुपद्रष्ट्टत्वमपि जीवस्य
स्वशरीरमात्रं प्रति परमात्मनस्तु सर्वचेतनाचेतनान्
प्रतीत्युभयोरप्युपद्रष्ट्टत्वमविरुद्धम्। अतो न कस्यापि प्रमाणस्य विरोध
इति भावः। स्वरूपवैविध्यस्यछन्दोभिः इति बहुवचनेनैव लाभात् विविधशब्दः
प्रकृतप्रतिपाद्यप्रकारवैविध्यपर इत्यभिप्रायेणाह -- पृथग्विधैरिति।
पृथग्भूताः विधाः प्रतिपाद्यप्रकारा येषामिति विग्रहः। आम्नायश्छन्दसां
दण्डः इत्यादिप्रयोगानुसारेण च्छन्दश्शब्दो वेदपरः; न तु गायत्र्यादिपर
इत्यभिप्रयन्नाहऋग्यजुरिति। पृथक्छब्दस्य
ऋषिभिरुक्तात्पृथक्त्वपरत्वभ्रमव्युदासायाध्याहारानुषङ्गाभ्यां
योजयतिदेहात्मनोः स्वरूपं पृथग्गीतमिति। परस्परविलक्षणं गीतमित्यर्थः।
तद्यथा रथस्यारेषु नेमिरर्पिता; नाभावरा अर्पिताः; एवमेवैता भूतमात्राः
प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः; प्रज्ञामात्राः प्राणेऽर्पिताः \[कौ.उ.3।9\] एष म
आत्माऽन्तर्हृदये एतद्ब्रह्मैतमितः प्रेत्याभिसम्भवितास्मि
\[छां.उ.3।14।4\] दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः। अप्राणो
ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात्परतः परः \[मुं.उ.2।1।2\] स कारणं करणाधिपाधिपः
\[श्वे.उ.6।9\] भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा \[श्वे.उ.1।12\]
जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति \[मुं.उ.3।1।1\] इत्यादिकमभिप्रेत्याह --
एवमृक्सामाथर्वस्विति। ब्रह्मसूत्र -- इत्यत्र लुप्तषष्ठ्यर्थः सम्बन्धः
प्रतिपादकत्वमित्यभिप्रेत्यसूत्रपदैः इत्यत्र षष्ठीसमासभ्रमं
वारयतिब्रह्मप्रतिपादनसूत्राख्यैः पदैरिति।
फलितमाहशारीरकसूत्रैरिति। हेतुयुक्तैरिति हेतुप्रतिपादकैरित्यर्थः। कर्मणि
क्ताश्रयणे प्रयोजनाभावाद्विशेषतो निश्चितं येषामिति भावे क्तं बहुव्रीहिं
चाभिप्रेत्याहनिर्णयान्तैरिति; निर्णयफलकैरित्यर्थः। न
वियदश्रुतेरित्यारभ्येत्यनेन -- अस्ति तु \[ब्र.सू.2।3।2\] इत्यादिकं
सूत्रषट्कंएतेन मातरिश्वा व्याख्यातः \[ब्र.सू.2।3।8\]तेजोऽतस्तथा ह्याह
\[ब्र.सू.2।3।10\]आपः \[ब्र.सू.2।3।11\]पृथिवी \[ब्र.सू.2।3।12\] इति
सूत्रचतुष्टयं च विवक्षितम्। उक्त इति -- अनेनाकाशादीनामुत्पत्तिकथनेन
तत्सङ्घातात्मकक्षेत्रयाथात्म्यमुक्तप्रायमिति भावः। नात्मा
श्रुतेरित्यारभ्येत्यनेनज्ञोऽत एव; उत्क्रान्तिगत्यागतीनां; स्वात्मना
चोत्तरयोः; नाणुरतच्छ्रुतेरिति चेन्नेतराधिकारात्; स्वशब्दोन्मानाभ्यां च;
अविरोधश्चन्दनवत्; अवस्थितिवैशेष्यादिति चेन्नाभ्युपगमाद्धृदि हि; गुणाद्वा
लोकवत्; व्यतिरेको गन्धवत् तथाच दर्शयति; पृथगुपदेशात्; तद्गुणसारत्वात्तु
तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत्; यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तद्दर्शनात्;
पुंस्त्वादिवत्त्वस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात्;
नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गोऽन्यतरनियमो वाऽन्यथा; कर्ता
शास्त्रार्थवत्त्वात्; उपादानाद्विहारोपदेशाच्च; व्यपदेशाच्च क्रियायां न
चेन्निदेशविपर्ययः; उपलब्धिवदनियमः; शक्तिविपर्ययात्; समाध्यभावाच्च; यथाच
तक्षोभयधा; परात्तु तच्छ्रुतेः \[ब्र.सू.2।3।1740\] इत्यन्तं
सूत्रजातमभिप्रेतम्। इत्यारभ्य ज्ञोऽत एवेत्यादिभिरिति पाठे
इत्यादिशब्देनैतद्विवक्षितम्। भगवत्प्रवर्त्यत्वेनेति; चेतनं प्रति नियमेन
नियाम्यद्रव्यत्वस्य शरीरलक्षणत्वादिति भावः। श्रुत्यादिभिः
प्रतिपादितस्यैव क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यस्य ज्ञातुं शक्यत्वात्त्वत्तः
किमर्थं श्रोतव्यमित्याशङ्कापरिहाराय पूर्वोक्तंतत्समासेन मे शृणु \[13।4\]
इत्येतदत्र सङ्गमय्य तत्तात्पर्यमाह -- एवं बहुधा गीतमित्यादि।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यस्य श्रुत्यादिभिरतिविस्तरेण बहुधा गीतत्वात्
किञ्चिज्ज्ञेन स्पष्टमवगन्तुमशक्यत्वात्सर्वज्ञेन मया सङ्क्षेपेण
सुस्पष्टमुच्यमानं तच्छ्रोतव्यमिति भावः। ,
