+++
title = "07 इच्छा द्वेषः"

+++
  
  
।।13.7।। इच्छा द्वेषः सुखं दुःखम् इत्येतत्यद्विकारि \[13।4\] इत्युक्तस्य
प्रतिपादकमित्याशयेनाह -- इच्छा द्वेष इति। इच्छादीनां
भूतसङ्घातरूपक्षेत्रपरिणामत्वाभावेन कथं क्षेत्रविकारत्वं
प्रत्युतात्मधर्मभूतज्ञानविकारत्वमेवेत्याशयेन शङ्कते -- यद्यपीति। तेषां
क्षेत्रविकारत्वव्यपदेश औपचारिक इत्याशयेन परिहरतितथापीति।
क्षेत्रासाधारणकार्यत्वमुपचारनिमित्तमिति भावः। ननु कथमिच्छादीनां
धर्मभूतज्ञानविकारत्वम्; कामः सङ्कल्पः \[बृ.उ.1।5।3\] इत्यादिना तेषां
मनोविकारत्वश्रवणात्। पञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते \[बृ.सू.2।4।12\] इति
सूत्रभाष्येन कामादिकं मनसस्तत्त्वान्तरम् \[रा.भा.\] इति
भाषितत्वाच्चेत्यत आह -- तेषामिति। नचाश्रयत्वमन्तरेण हेतुत्वमस्त्विति
वाच्यम्;कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते \[13।21\] इति
पूर्ववाक्ये क्रियाश्रयत्वरूपकर्तृत्वं प्रति प्रकृतेराश्रयत्वेन
हेतुत्वोक्त्या तद्वैरूप्यापत्तेः। न चान्तःकरणावच्छिन्नचैतन्यरूपजीवस्य
पुरुषशब्देन विवक्षितत्वात्; कामः सङ्कल्पः \[बृ.उ.1।5।3\]
इत्यादिश्रुत्यनुसारेण योग्यतयाऽन्तःकरणस्य तदाश्रयत्वपरमेवपुरुषः
सुखदुःखानाम् \[13।21\] इति वाक्यमिति वाच्यं; देहादिवदन्तःकरणस्यापि
प्रकृतिपरिणामत्वेन कार्यकारणकर्तृत्वे सुखदुःखानां भोक्तृत्वे च हेतुः
प्रकृतिरुच्यत इत्येवोक्त्यापत्तेः। चैतन्यसम्बन्धप्रयुक्तं
भोक्तृत्वाश्रयत्वमितिपुरुषः सुखदुःखानाम् इत्युक्तिरिति चेत्;
कर्तृत्वाश्रयत्वमपि तत्सम्बन्धायत्तमिति तत्रापि तथोक्तिः स्यात्।
नचैवंकामः सङकल्पः इति श्रुतेःपञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते
\[ब्र.सू.2।4।12\] इति सूत्रभाष्यस्य च कथमुपपत्तिरिति वाच्यम्
कामसङ्कल्पादिशब्दवाच्यधर्मभूतज्ञानपरिणामहेतुभूतमनोवृत्तीनां
तत्कार्यवाचिशब्देनाभिधानपूर्वकं
मनसस्तत्त्वान्तरत्वाभावप्रतिपादनपरत्वेनोपपत्तेः।  
  
न भयसम्प्रतिपन्नमनोवृत्तिभिरेव तत्तन्नाम्नीभिः सर्वकार्योपपत्तौ
कामादिशब्दवाच्यधर्मभूतज्ञानपरिणामकल्पने प्रमाणाभावात् कामादिशब्दानां
मनोवृत्तिषु लाक्षणिकत्वमनुपपन्नमिति चेत्; न सोऽकामयत \[तै.उ.2।6\] अथ
पुरुषो ह वै नारायणोऽकामत \[ना.उ.1\] इति स्थाने तदैक्षत \[छां.उ.6।2।3\] स
ईक्षाञ्चक्रे \[प्र.उ.6।3\]
इत्यन्तःकरणरहितजगत्कारणाश्रितज्ञानविशेषवाचीक्षतिशब्दपाठात् स तपोऽतप्यत
\[तै.उ.2।6\] इति तत्स्थानपठिततपश्शब्दस्य यस्य ज्ञानमयं तपः
\[मुं.उ.1।1।9\] इति ज्ञानशब्देन व्याख्यानात्। स यदि पितृलोककामो भवति
सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति \[छां.उ.8।2।1\] इति
मुक्ताश्रितत्वेन कामसङ्कल्पयोः श्रवणात् सुखत्वापरपर्यायानन्दत्वस्य रसं
ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति \[तै.उ.2।7\] आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्
\[तै.उ.2।4;9\] इत्यादिषुअनुकूलज्ञानमेव ह्यानन्दः \[रा.भा.\] इति
भाष्यकृदुक्तरीत्या
मुक्तब्रह्मसंबन्धिज्ञानवृत्तित्वश्रवणात्निरस्तातिशयाह्लादसुखभावैकलक्षणा।
भेषजं भगवत्प्राप्तिरेकान्तात्यन्तिकी मता \[वि.पु.5।6।59\] इति
भगवदनुभवरूपभगवत्प्राप्तेः सुखरूपत्वमृतेश्च कामसङ्कल्पसुखादीनां
ज्ञानावस्थाविशेषत्वस्य
अवश्याभ्युपगमनीयत्वान्मनोवृत्तीनामज्ञानत्वेनान्याधीनप्रकाशतयानन्याधीनप्रकाशत्वादिरूपव्यापकनिवृत्त्या
व्याप्यभूतार्थान्तरप्रकाशादिहेतुत्वासम्भवेन ज्ञानावस्थाविशेषानङ्गीकारे
विषयप्रकाशव्यवहारादेरनुपपत्तेः
स्वप्रकाशज्ञानावस्थाविशेषाणामावश्यकत्वादनेकशक्तिकल्पने गौरवेण
कामसङ्कल्पादिशब्दानां वृत्तिषु लाक्षणिकत्वस्य न्याय्यत्वाच्च।  
  
नच वृत्तीनां चैतन्यसम्बन्धेन विषयप्रकाशादिसमर्थत्वमिति वाच्यम्;
निर्विशेषचैतन्यस्य सर्वविषयविमुखस्य विषयप्रकाशाद्ययोग्यत्वेन
तत्सहायस्यशतमप्यन्धानां न पश्यति इति न्यायेन
विषयप्रकाशादिसामर्थ्यानापादकत्वान्निर्विशेषचैतन्यस्य तद्योग्यत्वे तेनैव
प्रकाशाद्युपपत्तौ वृत्त्यवच्छेदकल्पना निष्फला स्यात्। नच संसारदशायां
सङ्कुचितस्य तस्य विषयव्यवस्थौपयिकतया साफल्यमिति वाच्यम्; तस्य
सङ्कोचाङ्गीकारे
निर्विकारत्वादिप्रतिपादकश्रुत्यादिविरोधाच्चक्षुरादिवृत्तिभिरेव
विषयव्यवस्थोपपत्तेश्च धर्मभूतज्ञानस्य च विकारोऽङ्गीकृत एवेति न
किञ्चिदनुपपन्नमस्माकम् -- इति। एतत्सर्वमभिप्रेत्य भाषितंतेषां
पुरुषधर्मत्वंपुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते \[13।21\]इति
वक्ष्यत इति।  
  
चेतनाधृतिः इत्यत्र न तावत्पदद्वयं; चैतन्यस्य क्षेत्रान्तर्भावात्
एकपदत्वेऽपि चेतनाया धृतिरिति न विग्रहः; धृतिशब्दस्याधारपरत्वे शरीरस्य
चैतन्याधारत्वासम्भवात् भोगस्थानपरत्वे निर्विशेषचैतन्यस्य
भोक्तृत्वानभ्युपगमात् एष हि द्रष्टा श्रोता रसयिता घ्राता मन्ता बोद्धा
कर्ता विज्ञानात्मा पुरुषः \[प्र.उ.4।9\] इति
ज्ञातृत्वकर्तृत्वविशिष्टचेतनस्यैव भोक्तृत्वश्रवणाच्च। चेतनस्याधृतिरिति
विग्रहः। चेतनशब्देनात्मा निर्दिश्यते। भूतरुह्याम \[वि.पु. \] इतिवत्
आधृतिशब्दोऽपिअकर्तरि च कारके संज्ञायाम् \[अष्टा.3।3।19\] इत्याधारपर
इत्याह -- आधृतिराधार इति। अत्रोद्दिष्टार्थक्रमवशाद्व्युत्क्रमेण
व्याख्यातम्; आधारत्वस्यात्र भोगायतनत्वरूपत्वान्नाधेयत्वरूपशरीरलक्षणविरोध
इत्यभिप्रेत्याह -- सुखेति। महाभूतानि इत्यादेः सुग्रहत्वायमहाभूतानि
इत्यादेःतत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च \[13।4\] इत्यादि
यद्वृत्तपञ्चकार्थविषयतां दर्शयन् पिण्डितार्थमाह --
प्रकृत्यादीति। सविकारशब्देनेच्छादीनां क्षेत्रपरिणामत्वशङ्काव्युदासायाह --
सकार्यमिति। ,
