+++
title = "08 अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा"

+++
  
  
।।13.8।। पूर्वं क्षेत्रज्ञादपि पश्चाज्ज्ञानोद्देशेऽपि
तत्साधनानामनुष्ठेयानामिच्छादिवत्क्षेत्रकार्यत्वात्तदनन्तरमिह
तदुक्तिरित्यभिप्रायेणाह -- अथ क्षेत्रकार्येष्विति।
विद्याभिजनधनादिसम्पत्तिमूल उत्कृष्टजनावमानहेतुर्गर्वोऽत्र मानः;
तद्वान्मानी; तदन्योऽमानी तस्य भावस्तत्त्वम्; मानित्वस्यास्वभावो
वाऽत्रामानित्वम् एवमदम्भित्वमपि तदाह -- तद्रहितत्वमिति। धर्मध्वजः इति
स्मृत्युनुसारेणाह -- धार्मिकत्वयशःप्रयोजनतयेति। न
पुनश्चोदितकर्तव्यताबुद्ध्येति भावः। अनर्थैकफलपीडारूपो व्यापारो हिंसा स च
वाङ्मनःकार्यैस्त्रिभिरपि शापादिद्वारा सम्भवतीति
सम्भावितसमस्तप्रकारनिषेधस्य वचनात्सिद्धस्य असङ्कोचेन
विवक्षितत्वात्वाङ्मनःकायैरित्युक्तम्। परपीडेति प्रायिकत्वाभिप्रायम्;
अशास्त्रीयस्वपीडाया अपि हिंसात्वात्। मनस्यन्यद्वचस्यन्यत् इत्येवंरूपं हि
कौटिल्यं; तन्निवृत्तिरार्जवमित्यभिप्रायेणाहपरान्प्रति
वाङ्मनःकायप्रवृत्तीनामेकरूपतेति। उपकारबुद्ध्या आचार्योपासनस्य
स्वरसवाहित्वज्ञापनायाह -- आत्मज्ञानप्रदायिनीति। यद्वा
आत्मज्ञानापेक्षितत्वज्ञापनाय तदुक्तिः। तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन
सेवया \[4।34\] इति प्राक्प्रपञ्चितमिहोपासनशब्देन सङ्गृहीतमिति ज्ञापनाय
प्रणिपाताद्युपादानम्। अशुचित्वं ह्युत्तरकर्माद्ययोग्यत्वरूपम् शुचित्वं च
तद्योग्यत्वम् तच्चात्र प्रकरणविशेषितविषयमित्याहआत्मज्ञानेति।
रागादयोऽनृतादयो निषिद्धभक्षणादयश्च मनोवाक्कायानामशुद्धयः।
प्रत्यक्षाद्यगोचरत्वप्रामाणिकत्वप्रतिपादनाय तत्तद्विशेषावगमाय
चशास्त्रसिद्धेत्युक्तम्। स्थैर्यं निश्चलत्वम् तच्च प्रकृते नियच्छति --
अध्यात्मेति। निश्चलत्वं बाह्यकुदृष्टिभिरक्षोभणीयत्वं;
निस्सन्देहत्वमित्यर्थः। निग्राह्यत्वसामर्थ्यादत्रात्मशब्दो मनोविषयः। अत
एव परोक्तं (शं.) सङ्घातपरत्वमयुक्तम्। स्वभावेन सर्वतः प्रवृत्तस्य
निग्रहश्चापथान्निवर्तनं; तदाहआत्मस्वरूपेति।  
  
