+++
title = "17 अविभक्तञ् च"

+++
  
  
।।13.17।। स्वरूपभेदवत्स्वविग्रहक्षेत्रादिष्वविभक्तशब्दप्रयोगात्पण्डिताः
समदर्शिनः \[5।8\] इति प्रागुक्तं साम्यमिहापि विवक्षितमित्याह --
देवमनुष्यादीति। अविभक्तं स्वरूपेण देवत्वादिविभागरहितमित्यर्थः। विभक्तमिव
इतीवशब्देन भ्रान्तोपलम्भविषयाकारसूचनमाहअविदुषामिति। एवं
शुद्ध्यवस्थोक्ता; तत्रभूतभर्तृ इत्यादिना जगद्व्यापारभ्रमव्युदासाय
प्रकरणस्य भोक्तृव्यतिरेकपरतामेव वदन् पूर्वोक्तपुनरुक्तिं च
परिहरतिदेवोऽहमित्यादिना ग्रन्थद्वयेन।
अहंत्वानहंत्वज्ञातृत्वाज्ञत्वादिरूपो भेदः प्रागुक्तः अत्र
त्वाधाराधेयभावभोक्तृत्वभोग्यत्वविकार्यत्वविकारहेतुत्वैर्विवेकः क्रियत
इत्यर्थः। अत्र जीवभर्तव्यविषयो भूतशब्दोऽचिन्मात्रपरः तत्रापि
प्रसिद्ध्यनुरोधेन महाभूतविषयत्वेऽपि
क्षेत्रप्रकरणात्तादृशपरिणामवद्भूतविषय इत्याह -- भूतानामिति।
ज्ञेयशब्दश्चज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि \[13।13\] इत्युपक्रान्तत्वेऽपि
पुनरिहोच्यमानत्वात्तदतिरिक्तार्थतया व्याख्यातः।
भर्तृत्वभर्तव्यत्वफलितमाह -- अर्थान्तरमिति। प्रभवहेतुरिति --
देहव्यतिरिक्तत्वोपपादने तात्पर्यादयमेवार्थ उचित इति भावः। प्रभवोऽत्र
रेतोगर्भादिरूपेण परिणामः। आकारान्तरेण -- रसमलधात्वादिरूपेणेत्यर्थः। ननु
शरीरेणैव ग्रासादिकं क्रियमाणं दृश्यते; न च कार्यकरणसङ्घातमन्तरेण
निरवयवस्य ग्रसनादिसम्भवः;,तत्कथमात्मधर्मत्वेन व्यपदिश्यत इति
शङ्कायामुक्तमर्थं व्यतिरेकेण द्रढयति -- मृतशरीर इति। क्षेत्रं
शरीरत्ववेषेण ग्रसनादिकारणम्; उत भूतसङ्घातमात्रेण आद्ये
शरीरत्वस्यात्मप्रतियोगिकत्वादात्मसापेक्षत्वं ग्रसनादेः सिद्धम्; द्वितीये
मृतशरीरादिष्वदर्शनादयुक्तिः। यद्यपि मृतशरीरेऽपि केचिद्विशेषा दृश्यन्ते
तथापि जीवज्ञानपूर्वकग्रसनभरणाद्यभावान्न ते जीवापेक्षाः। ईश्वरापेक्षा तु
सार्वत्रिकीति न तत्र विशेष इति भावः। अत्र भरणग्रसनादिकं रज्ज्वादिषु
सर्पादेरिवेति वदन्तः श्रुतहानाश्रुतकल्पनादिभिर्निरस्ताः।  
  
