+++
title = "18 ज्योतिषामपि"

+++
  
  
।।13.18।। ननु स्वरूपमात्रप्रकाशरूपस्य आत्मस्वरूपस्य कथं
मण्यादिप्रकाशकत्वं इत्यत्राह -- दीपादित्यादीनामपीति। दीपादित्यादीनां यथा
विषयसम्बन्धिप्रभाद्वारा प्रकाशकत्वं; न स्वरूपतः तद्वदत्रापि
प्रभास्थानीयेन ज्ञानाख्यधर्मेण प्रकाशकत्वमिति भावः। अन्यप्रकाशकानामपीति
अपिशब्दार्थः। प्रकाश्यभूतघटादिवत्तत्प्रकाशकज्ञानाश्रयभूते
प्रत्यगात्मनीति भावः। विषयेन्द्रियसन्निकर्षशब्देनात्र सामग्री
मध्यपातिसन्निकर्षोऽभिप्रेतः तन्मूलप्रकाशो वा लक्षितः; सन्तमसस्य
कुड्यादिवदिन्द्रियसन्निकर्षविरोधित्वाभावात् अन्यथा सन्तमसवर्तिनः
पुरुषस्य सन्तमसान्तरितप्रकाशमध्यवर्तिनां पदार्थानां
कुड्यान्तरितपदार्थवदप्रकाशप्रसङ्गात्। एतेन
दीपादेश्चाक्षुषपदार्थमात्रप्रतिनियततया ज्ञानवन्न सर्वव्यापकं
प्रकाशकत्वमिति सूचितम्। तावन्मात्रेण; न तु
साक्षात्प्रकाशजनकत्वेनापीत्यर्थः।  
  
ज्योतिस्सन्निकर्षात् प्रसिद्धिप्राचुर्याच्चात्र तमश्शब्दस्य
तिमिरविषयत्वधीव्युदासायाह -- तमश्शब्द इति। ज्योतिषामपि प्रकाशकतया
कैमुत्यसिद्धस्य तिमिरात्परत्वस्याभिधाने प्रयोजनाभावात्प्रकृतेः परत्वस्य
चावश्यवक्तव्यत्वात्तमश्शब्दस्थ चयस्य तमश्शरीरं \[बृ.उ.3।7।13\] तम
आसीत्तमसा गूढमग्रे प्रकेतं \[ऋक्सं.8।7।17।3\] यदा तमस्तत्
\[श्वे.उ.4।18\] तमः परे देव एकीभवति \[सुबालो.2\]आसीदिदं तमोभूतं
\[मनुः1।5\] इत्यादिषु मूलप्रकृतिविषयतया
श्रौतस्मार्तप्रयोगप्राचुर्याच्चेति भावः। परं अन्यदित्यर्थः। भोक्तृतया
प्रधानभूतमिति वा। प्रागपि हि ते परावरतया प्रकृती विभक्ते। उच्यत
इतिनिर्गुणः प्रकृतेः परः इत्यादिष्विति शेषः। एतेन जडवैलक्षण्यं
विवक्षितमित्यभिप्रायेणाह -- अत इति। पूर्ववद्वैधर्म्यानुसन्धानशक्यतायां
ज्ञेयशब्दस्य तात्पर्यम् अन्यथा
पौनरुक्त्यादित्यभिप्रायेणाहज्ञानैकाकारमिति ज्ञेयमिति। ज्ञानगम्यम् इत्यत्र
सर्वसाधारणज्ञानविषयत्वमात्राभिधाने प्रयोजनाभावात्ज्ञेयम् इत्यनेन
पौनरुक्त्याद्गम्यशब्दस्य प्राप्यपर्यायत्वप्रसिद्धेश्च प्रकृतिसङ्गतं
विवक्षितमाहअमानित्वादिभिरिति। एतज्ज्ञानम् \[13।12\] इतिवदत्रापि
करणव्युत्पत्तिं व्यनक्तिज्ञानसाधनैरुक्तैरिति। मनुष्यादेरिति। पिण्डस्येति
शेषः। भोक्तृत्वादिरूपेणावस्थानं विशेषेणावस्थानम्। यद्वा हृदि
स्वरूपेणावस्थानम् अवयवान्तरेषु तु स्वधर्मभूतज्ञानेनेति विशेषः।
स्थितिशब्दस्यात्र मुख्यार्थायोगात् सन्निधिमात्रपरत्वमुक्तम्सर्वस्य
गृहेऽप्ययमेव व्रीहिः इतिवज्जात्यैक्यविवक्षया सर्वस्य हृदि
स्थितिनिर्देशः।  
  
