+++
title = "21 कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः"

+++
  
  
।।13.21।। अथान्योन्यसंसृष्टयोः प्रकृतिपुरुषयोः संसर्गविशेषनिबन्धनो
व्यापारभेद उच्यते -- कार्यकारण इति श्लोकेन। कार्यं शरीरमिति। प्रकरणात्
कारणशब्दस्य समभिव्याहाराच्च अत्र कार्यशब्दो भोगायतनाख्यकार्यविशेषपर इति
भावः। इन्द्रियाणि दशैकं च \[13।6\] इति इन्द्रियादिप्रकृतविषयोऽत्र
कारणशब्द इत्याहज्ञानकर्मात्मकानीति। एतेनकार्यं भूततन्मात्ररूपेण दशविधम्
कारणं बुद्ध्यहङ्काररूपेण त्रयोदशविधम् तेषां स्वरूपोत्पत्तौ
प्रतिक्षणपरिणामे च हेतुर्मूलप्रकृतिः इत्यादिव्याख्यानान्तराणि
निरस्तानि। कार्यकरणकर्तृत्वे इति (शं.) परोक्तं
पाठान्तरमप्रसिद्धेरनादृतम्। कर्तृशब्दोऽत्र न प्रयत्नाद्याश्रयत्वपरः;
अचेतने तदसम्भवात् अतो यथास्वं व्यापारश्रयत्वं विवक्षितमित्याह -- तेषां
क्रियाकारित्व इति। यद्यप्यबुद्धिपूर्वेषु
केषुचिन्मनश्श्रोत्रादिव्यापारेषु पुरुषेच्छाधीनत्वं नास्ति; तथापि तेषां
पुरुषभोगार्थत्वात् भोक्तृत्वदशापन्नपुरुषसन्निधानरूपमधिष्ठानमपेक्षितम्
बाहुल्येन च प्रयत्नाधीनत्वमस्तीत्यभिप्रायेणाहपुरुषाधिष्ठितेति। विभज्य
व्यापारनिर्देशात्प्रकृतिरेवेत्यवधारणलाभः।  
  
ननु पुरुषाधिष्ठिता प्रकृतिरित्ययुक्तं; प्रलयदशायां करणकलेवरविधुरस्य
संसारिणः स्वेच्छया
प्रकृत्यधिष्ठानासम्भवादित्यत्राहपुरुषाधिष्ठितक्षेत्राकारपरिणतेति।
भोगतत्साधनयोराश्रयत्वलक्षणं हेतुत्वमिह विविच्यत इत्यभिप्रायेण
प्रकृत्याश्रयत्वादिकथनम्। प्रकृतेः कर्तृत्वेकर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात्
\[ब्र.सू.2।3।33\] इत्यादिभिः सूत्रैर्विरोधः
स्यादित्यत्राहपुरुषस्याधिष्ठातृत्वमेवेति। यदि
पुरुषस्याधिष्ठातृत्वमात्रं; तदा साक्षात्कर्तृत्वं प्रकृतेरेवेति पुरुषस्य
कर्तृत्वमौपचारिकं स्यादित्यत्राहशरीराधिष्ठानेति। अयमभिप्रायः -- न हि
प्रयत्नाधीनपरिस्पन्दाश्रयत्वलक्षणं कर्तृत्वं पुरुषस्य सूत्र्यते तत्र
शास्त्रार्थवत्त्वादिहेतूनामन्यथासिद्धेः नच शरीरादिप्रेरकप्रयत्नाश्रयत्वे
कर्तृशब्दस्यौपचारिकता; कृतिप्रयत्नयोः
पर्यायत्वात्कृत्याश्रयत्वरूपत्वाच्च कर्तृत्वस्य। ततश्चान्यत्रैव
कर्तृत्वमौपचारिकमिति फलितम्। यदि पुनर्यथास्वं व्यापाराश्रयत्वमेव
सर्वेषां कर्तृत्वमित्युच्यते तथापि पुरुषस्य कर्तृत्वं मुख्यमेव।  
  
ननुपुरुषः सुखदुःखानां भोक्ता इत्ययुक्तम्; शुद्धस्य पुरुषस्य
प्रियाप्रियविधुरत्वश्रुतेः। यद्यपि मोक्षे विलक्षणं सुखमनुभूयते; तथापि
दुःखप्रसङ्गस्तु नास्त्येवेत्यत्राह -- प्रकृतिसंसृष्ट इति। नह वै सशरीरस्य
सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति \[छां.उ.8।12।1\] इत्यपि श्रूयत इति भावः।
विषयेन्द्रियादिरूपेण परिणतायाः प्रकृतेरपि भोक्तृत्वे हेतुत्वमस्ति तत्कथं
पुरुषो विशिष्य निर्दिश्यते इत्यत्राहसुखदुःखानुभवाश्रय इति।
तत्कालस्वसमवेतसुखदुःखसाक्षात्कारो भोग इति भोगलक्षणमप्यनेन सूचितम्। एतेन
निर्विकारपुरुषसन्निधानात् प्रकृतेरेव भोक्तृत्वमिति पक्षो निरस्तः।
तदापुरुषोऽस्ति भोक्तृभावात् \[सां.का.17\]पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं
तथा प्रधानस्य \[सां.का.21\] इत्यादिस्वग्रन्थविरोधश्च। अयं हि पक्षः
शारीरकेरचनानुपपत्तेश्च \[ब्र.सू.2।2।1\] इत्यारभ्यविप्रतिषेधाच्चासमञ्जसम्
\[ब्र.सू.2।2।10\] इत्यन्तैः सूत्रैर्विस्तरेण प्रतिक्षिप्तः। अत्र च
श्लोके यदि प्रकृतेरेव भोक्तृत्वमपि विवक्षितं स्यात्; तदा कर्तृत्वे
भोक्तृत्वे च प्रकृतिरेव हेतुरिति वक्तव्यम् नतु विवेक्तव्यम्
भोक्तृत्वस्यापि कर्तृत्वविशेषत्वात्;शास्त्रफलं प्रयोक्तरि
\[पू.मी.3।7।10\] इति न्यायाच्च।  
  
न च वाच्यं कर्तृत्वं प्रकृतेः स्वतस्सिद्धं; भोक्तृत्वे तु तस्याः पुरुषो
हेतुरिति प्रदर्शनाय विवेक इति पुरुषनिरपेक्षायाः केवलायाः प्रकृतेः
कर्तृत्वस्याप्ययोगादनभ्युपगमाच्च। अन्यथा विशुद्धकेवलज्ञानोदयेऽपि तेन
निवृत्तप्रसवामर्थवशात्सप्तरूपविनिवृत्ताम् \[सां.का.65\]
इत्युक्तसप्तरूपविनिवृत्तिभङ्गप्रसङ्गात्। तथाच मुक्तावपि यथापूर्वमेव
प्रकृतिप्रवृत्तिः
स्यात्। सङ्घातपरार्थत्वात्ति्रगुणादिविपर्ययादधिष्ठानात्। पुरुषोऽस्ति
भोक्तृभावात्कैवल्यार्थप्रवृत्तेश्च।। जननमरणकरणानां
प्रतिनियमादयुगपत्प्रवृत्तेश्च। पुरुषबहुत्वं सिद्धं
त्रैगुण्यविपर्यया(च्चैव)च्च।। \[सां.का.1718\]
इत्यधिष्ठानायुगपत्प्रवृत्तिभ्यां पुरुषतद्बहुत्वकल्पनं च भज्येत।
अत्रपुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान्  
  
