+++
title = "22 पुरुषः प्रकृतिस्थो"

+++
\[13.22\] इत्यनन्तरोक्तिश्च व्याहन्येतेति भावः।  
  
।।13.22।। उक्तैकदेशे शङ्कोदयार्थमुक्तवक्ष्यमाणपुनरुक्तिपरिहारार्थं चोक्तं
विविच्यानुभाषते -- एवमिति। परिशुद्धस्यानुभवसुखैकतानस्य प्रत्यगात्मनो
वैषयिकबाह्यसुखदुःखोपभोगो न तात्त्विकः स्यात्; अपि तु स्फटिकमणौ
जपाकुसुमपाटलिमवदासक्तिविशेषादारोपित एव स्यादिति शङ्कापुरुषः इत्यर्धेन
परिह्रियत इत्याह -- पुरुषस्येति। सत्त्वादिगुणा न साक्षाद्भोक्तव्याः;
सुखदुःखमोहकार्योन्नेयतयातीन्द्रियत्वात्; तत्सुखदुःखानां भोक्तृत्वं च
प्रसक्तमुपपादनीयम् तच्च हिशब्देन द्योतितम्। अत्र तुप्रकृतिजान् गुणान्
भुङक्ते इति गुणभोक्तृत्वं कथमुच्यते इत्यत्राह -- गुणशब्द
इति। स्वकार्येष्विति लक्षणानिमित्तकथनम्। स्वशब्देन गुणस्वरूपग्रहणम्।
यद्यपि गुणशब्दः सुखदुःखेष्वपि मुख्यः; तथापि
प्रकृतिगुणत्वस्यविवक्षितत्वादौपचारिक इत्युक्तम्। उत्तरत्रापि हि बहुशो
गुणशब्दः सत्त्वादिविषय एव। यथावस्थिताकारोऽत्र पुरुषशब्देनानूदित इत्याह
-- स्वतस्स्वानुभवैकसुख इति। प्रकृतिस्थशब्दः स्वास्थ्यादिपरोऽपि प्रयुज्यत
इति तद्व्युदासायप्रकृतिसंसृष्ट इत्युक्तम्। प्रकृतिजान् इत्यनेन
प्रकृत्याश्रयत्वं न विवक्षितम्;सुख्यहं; दुःख्यहम् इति स्वाश्रिततयैव
तदुपलम्भात्; अन्तःकरणविकाराणां सुखादीनां स्वात्मन्यारोप इति पक्षस्य
निर्दिष्टप्रमाणविरुद्धत्वात्। अतस्तदुपाधिकत्वमेव विवक्षितमिति ज्ञापनाय
प्रकृतिसंसर्गोपाधिकत्वोक्तिः। आदिशब्देन
पूर्वसमभिव्याहृतेच्छाद्वेषादिसङ्ग्रहः। तेऽपि हि कर्मफलभूता भोक्तव्याः।
आत्मनेपदान्तत्वादर्थानन्वयाच्चात्र पालनार्थत्वमयुक्तम्
अभ्यवहारार्थोऽप्यत्रानौचित्यादेव त्यक्तः अतोऽत्रभुङ्क्ते इति
प्रस्तुतानुभवमात्रं विवक्षितम्। स्वसमवेतवर्तमानसुखदुःखसाक्षात्कारो भोग
इत्यपि हि लक्षयन्तीत्यभिप्रायेणाह -- अनुभवतीति।  
  
स्वानुभवैकतानस्य वैषयिसुखदुःखोपभोगे प्रकृतिसंसर्गो हेतुरुक्तः;
परिशुद्धस्यात्मनः सोऽपि प्रकृतिसंसर्गः कथं इति शङ्कामनन्तरं
परिहरतीत्यभिप्रायेणाहप्रकृतिसंसर्गहेतुमाहेति। बीजाङ्कुरन्यायेन
प्रवाहानादित्वादन्योन्याश्रयणचक्रकादिपरिहारः सिद्धः अनवस्था च न दोषः
प्रवाहेषु च पूर्वहेतुवैचित्र्यादुत्तरोत्तरवैचित्र्यसिद्धिः। गुगसङ्गस्य
विहितनिषिद्धकर्मद्वारा
तत्फलानुभवार्थविचित्रजन्महेतुत्वाच्छास्त्रसाफल्यं; रमणीयचरणा अभ्याशो ह
यत्ते रमणीयां योनिमापद्येरन् ৷৷. कपूयचरणा अभ्याशो ह यत्ते कपूयां
योनिमापद्येरन् \[छां.उ.5।10।7\] इति सदसद्योनिप्राप्तेः
कर्ममूलत्वश्रुत्यविरोधं चाह -- पूर्वपूर्वेति। सत्त्वादीनां
साक्षात्सङ्गास्पदत्वायोगादत्रापि गुणशब्दस्य
पूर्ववदौपचारिकत्वाभिप्रायेणसत्त्वादिगुणमयेषु सुखदुःखादिष्वित्युक्तम्।
दुःखसङ्गो नाम दुःखे सुखभ्रान्त्या सङ्गः दुःखहेतुषु हि सागरतरणादिषु
सुखलवसङ्गात्सज्जते भ्रान्तिज्ञानवतां पुंसां प्रहारोऽपि सुखायते; इति
चाहुः। यो हि यदिच्छति; तस्य तस्मिन् तत्साधने वा कार्यताबोध इति स्थिते
सुखस्य स्वरूपेण कर्तुमशक्यत्वात्तत्साधनेष्वेव
पुरुषप्रवृत्तिरित्यभिप्रायेणतत्साधनभूतेष्वित्युक्तम्। श्रूयते च -- स
यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति इति अस्तिनास्तीत्याद्यर्थतायामनन्वयात्; तद्य
इह रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत्ते रमणीयां योनिमापद्येरन् ब्राह्मणयोनिं वा
क्षत्रिययोनिं वा वैश्ययोनिं वा। अथ य इह कपूयचरणा अभ्याशो ह यत्ते कपूयां
योनिमापद्येरन् श्वयोनिं वा सूकरयोनिं वा चण्डालयोनिं वा \[छां.उ.5।10।7\]
इत्यादिश्रुत्यनुसाराच्च; साध्वसाधुशब्दः साध्वसाधुषु योनिष्विति
वदतासदसतोर्योनिषु जन्मसु (शं.) इति परव्याख्या निरस्ता। बहुवचनेनैकस्यैव
पुरुषस्य प्रवाहरूपेण विचित्रानन्तसदसद्योनिसम्बन्धो विवक्षित
इत्यभिप्रायेणततश्च कर्मारभते; ततश्च जायत इत्यादिकमुक्तम्। एवं
प्रवाहतोऽनादित्ववदविच्छेदात्प्रवाहानन्तत्वमपि किं स्यात् इति शङ्कां
परिहरतियावदिति। प्रकृतिसंसर्गस्य गुणसंसर्गः कारणमित्युक्ते सति
अर्थात्कारणाभावे कार्याभावः \[वै.द.1।2।1\] इति
न्यायादमानित्वादिभिर्गुणसङ्गनिवृत्त्या
सदसद्योनिजन्मप्रवाहोऽप्युच्छिद्येतेत्युक्तं भवतीत्याह -- तदिदमुक्तमिति।
अत्र कण्ठोक्त्यभावेऽपि गुणसङ्गस्य पूर्वपूर्वदेहसम्बन्धप्रयुक्तत्वं
कर्मद्वारा योनिप्राप्तिहेतुत्वादिकं च श्रुतिस्मृत्यन्तरानुसारादभिप्रायत
उक्तमिति भावः।  
  
