+++
title = "29 समम् पश्यन्हि"

+++
  
  
।।13.29।। उक्तमुपपादयतिसमं पश्यन्निति श्लोकेन। हि इति हेतौ। प्रस्तुतं
समदर्शनं ह्यत्र फलद्वारा स्तूयतेसर्वत्रावस्थितो देहे \[13।33\] इति
वक्ष्यमाणावेक्षणेनसर्वत्र इतिशब्दस्य विवक्षितमाहदेवादिशरीरेष्विति। भर्ता
भोक्ता महेश्वरः \[13।23\] इति पूर्वोक्तानुरोधेनसमवस्थितम्
इत्यत्रोपसर्गसामर्थ्यलब्धस्थितिवैशेष्यं
व्यनक्तितत्तच्छेषित्वेनेत्यादिना। अतएव हिस्थितम् इत्येतावद्विभज्य
निर्दिष्टम्। ईश्वरशब्देनापि शेषित्वनियन्तृत्वे सिद्धे। अत्रापीश्वरशब्दः
पूर्वोक्तन्यायेनावच्छिन्नविषयोऽनुसन्धेयः।
देहात्माभिमानप्रसक्तदेवादिवैषम्यप्रतिषेधार्थोऽत्र समशब्द इत्यभिप्रायेणाह
-- देवादिविषमाकारवियुक्तमिति। क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् \[13।27\]यदा
भूतपृथग्भावम् \[13।31\] इति
पूर्वापरपरामर्शाद्देहसम्बन्धसिद्धवैषम्यनिवृत्तिर्विवक्षितेति भावः।
तृतीयान्त आत्मशब्दोऽत्र करणविभक्त्यन्तत्वादौचित्याच्च मनोविषयः
द्वितीयान्तस्तु हिंसाकर्मत्वसामर्थ्यात् संसार्यात्मविषय इति ज्ञापयतिमनसा
स्वमात्मानमिति। समदर्शिनो हिंसकत्वं नास्तीत्यत्र
अविहिताप्रतिषिद्धकर्तृवत्समदर्शकस्याबाधकत्वमात्रमुक्तं स्यात्
तच्चानर्थकम् अपिच विषमदर्शिनोऽप्यात्मा नित्यत्वान्न हिंसार्हः। अतोऽत्रन
हिनस्ति इत्यनेन किमपि समदर्शनसाध्यं पुरुषेष्टमभिप्रेतमित्याहरक्षतीति।
प्रकरणतो वाक्यशेषाच्च रक्षां विशिनष्टिसंसारादिति। ततश्शब्दोऽत्र न
वाक्यार्थादिपरामर्शी; अनिष्टनिवृत्तेरपि
स्वयंफलत्वेनेष्टप्राप्तिहेतुत्वनिर्देशानौचित्यात् अत उभयकारणं समदर्शनमेव
परामृश्यत इत्याह -- तस्मादित्यादिना। परां गतिम् इति प्राप्यविशेषस्य
विवक्षितत्वाद्भावार्थमात्रपरत्वे तदसिद्धेस्तदुचितां व्युत्पत्तिमाहगम्यत
इतीति। तदेव विशिनष्टियथावदिति। प्रकरणं हीदं जीवविषयं समर्थितम्
परगतिशब्दश्चअव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् \[8।21\]
इत्यादिषु जीवेऽपि प्रयुक्तचर इति भावः। आत्मनि वैषम्यदर्शी तु स्वात्मानं
हिनस्ति इतिविशेषनिषेधः शेषाभ्यनुज्ञानार्थः इति न्यायेन
सिद्धमित्याहदेवाद्याकारेति।
नित्यस्यात्मस्वरूपस्याच्छेद्यत्वादिस्वभावतयाकं घातयति हन्ति कम् \[2।21\]
इति प्रागुक्तस्य काऽसौ हिंसा इत्यत्राह -- भवजलधीति। अनेनापि श्लोकेन
प्रकृतिपुरुषयोः स्वाकारानुदर्शनद्वारा संसारहेतुत्वमोक्षहेतुत्वाभ्यामपि
विवेक उक्तो भवतीत्यभिप्रायः।  
  
