+++
title = "31 यदा"

+++
  
  
।।13.31।। अथ परिणामित्वापरिणामित्वलक्षणं वैषम्यमुच्यते -- यदेति श्लोकेन।
एकशब्देनान्यतरस्य निर्धारणार्थं भूतशब्दोऽत्र
तिलतैलवन्मिथश्लिष्टचिदचित्समुदायपर इत्यभिप्रायेणाहप्रकृतिपुरुषेति।
पृथग्भावशब्दोऽत्र जातिरूपं गुणादिरूपं च भेदमविशेषात्सङ्गृह्णाति। स च
सर्वोऽप्यवस्थान्तरापत्तिरूपतया निर्विकारात् पुरुषाद्भेदः; तदाह --
देवत्वमनुष्यत्वह्रस्वत्वदीर्घत्वादिपृथग्भावमिति। एकशब्दोऽत्र
प्रकृतयोरन्यतरनिर्धारणार्थ इत्याहएकतत्त्वस्थमिति। किं तदेकं इत्यत्राह --
प्रकृतिस्थमिति। यद्यात्मा अत्रैकशब्देन विवक्षितः; तदा तस्यैव
देवादिवैषम्यदर्शनमुक्तं स्यात् तच्चसमं पश्यन् \[13।29\]
इत्याद्युपक्रमेणपण्डिताः समदर्शिनः \[5।18\] इत्यादिस्मृत्यन्तरोक्त्या च
विरुद्ध्येतेत्यभिप्रायेणाह -- नात्मस्थमिति। सन्मात्रस्यैकस्यैव ब्रह्मणः
सकलविकल्पसकलपरिणामास्पदत्वमिहोच्यत इति परेषां जल्पाः प्रागेव निरस्ता इति
चाभिप्रायः। आत्मा वै पुत्रनामासि \[कौ.उ.2।11\] इत्यादिषु योऽयमात्मनः
पुत्रादिरूपः परिणामः प्रतीयते; सोऽपि अङ्गादङ्गात्सम्भवसि \[कौ.उ.2।11\]
इत्यादिकमनुसन्दधानस्य प्रकृत्यंशगत एव प्रकाशेतेत्युच्यतेतत एव च
विस्तारम् इति। तद्विवृणोति -- प्रकृतित एवेति। प्रकृतितत्त्वस्य प्रथमं
देवादिरूपविचित्रपरिणामे; तन्मूले च सन्तानव्यपदेशभाजि परिणामे भोक्तुः
पुरुषस्य भोगार्थसन्निधिमात्रमपेक्षितम्; न
पुनर्भोगायतनादिगतविकारास्पदत्वमपीत्येवकाराभिप्रायः। ब्रह्म सम्पद्यते
इत्यत्र परमात्मभावस्य विरुद्धत्वाज्जीवात्मभावस्य नित्यसिद्धत्वात् परमं
साम्यमुपैति \[मुं.उ.3।1।3\]मम साधर्म्यमागताः \[14।2\]
इत्यादिभिरैकार्थ्यात् परब्रह्मसाम्यापत्तिर्विवक्षितेत्यभिप्रायेणाह --
अनवच्छिन्नमिति। यद्वा देहात्मविवेकज्ञानमात्रेण
साक्षात्परमात्मप्राप्तिर्न स्यादित्यभिप्रायः। ब्रह्म सम्पद्यते ब्रह्म
भवतीत्यर्थः। तत्र फलितार्थकथनंआत्मानं प्राप्नोतीति। यद्वा ब्रह्मेति
द्वितीयान्तम् सम्पद्यत इति सम्प्राप्नोतीत्यर्थः।  
  
