+++
title_full = "016 भीमसेनका राजाको भुक्त दुःखोंकी स्मृति कराते हुए मोह छोड़कर मनको काबूमें करके राज्यशासन और यज्ञके लिये प्रेरित करना"
title = "०१६ भीमवाक्ये"

+++


अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा भीमसेनोऽत्यमर्षणः।  
धैर्यमास्थाय तेजस्वी ज्येष्ठं भ्रातरमब्रवीत् ॥ १ ॥

राजन् विदितधर्मोऽसि न तेऽस्त्यविदितं क्वचित्।  
उपशिक्षाम ते वृत्तं सदैव न च शक्नुमः ॥ २ ॥

न वक्ष्यामि न वक्ष्यामीत्येवं मे मनसि स्थितम्।  
अतिदुःखात्तु वक्ष्यामि तन्निबोध जनाधिप ॥ ३ ॥

भवतः सम्प्रमोहेन सर्वं संशयितं कृतम्।  
विक्लवत्वं च नः प्राप्तमबलत्वं तथैव च ॥ ४ ॥

कथं हि राजा लोकस्य सर्वशास्त्रविशारदः।  
मोहमापद्यसे दैन्याद् यथा कापुरुषस्तथा ॥ ५ ॥  
अगतिश्च गतिश्चैव लोकस्य विदिता तव।  
आयत्यां च तदात्वे च न तेऽस्त्यविदितं प्रभो ॥ ६ ॥

एवं गते महाराज राज्यं प्रति जनाधिप।  
हेतुमत्र प्रवक्ष्यामि तमिहैकमनाः शृणु ॥ ७ ॥

द्विविधो जायते व्याधिः शारीरो मानसस्तथा।  
परस्परं तयोर्जन्म निर्द्वन्द्वं नोपलभ्यते ॥ ८ ॥

शारीराज्जायते व्याधिर्मानसो नात्र संशयः।  
मानसाज्जायते वापि शारीर इति निश्चयः ॥ ९ ॥

शारीरं मानसं दुःखं योऽतीतमनुशोचति।  
दुःखेन लभते दुःखं द्वावनर्थौ च विन्दति ॥ १० ॥

शीतोष्णे चैव वायुश्च त्रयः शारीरजा गुणाः।  
तेषां गुणानां साम्यं यत्तदाहुः स्वस्थलक्षणम् ॥ ११ ॥

तेषामन्यतमोद्रेके विधानमुपदिश्यते ।  
उष्णेन बाध्यते शीतं शीतेनोष्णं प्रबाध्यते ॥ १२ ॥

सत्त्वं रजस्तम इति मानसाः स्युस्त्रयो गुणाः।  
तेषां गुणानां साम्यं यत्तदाहुः स्वस्थलक्षणम् ॥ १३ ॥

तेषामन्यतमोत्सेके विधानमुपदिश्यते ।  
हर्षेण बाध्यते शोको हर्षः शोकेन बाध्यते ॥ १४ ॥

कश्चित्‌ सुखे वर्तमानो दुःखस्य स्मर्तुमिच्छति।  
कश्चिद् दुःखे वर्तमानः सुखस्य स्मर्तुमिच्छति ॥ १५ ॥

स त्वं न दुःखी दुःखस्य न सुखी च सुखस्य वा।  
न दुःखी सुखजातस्य न सुखी दुःखजस्य वा ॥ १६ ॥  
स्मर्तुमिच्छसि कौरव्य दिष्टं हि बलवत्तरम्।  
अथवा ते स्वभावोऽयं येन पार्थिव क्लिश्यसे ॥ १७ ॥

दृष्ट्वा सभागतां कृष्णामेकवस्त्रां रजस्वलाम्।  
मिषतां पाण्डुपुत्राणां न तस्य स्मर्तुमर्हसि ॥ १८ ॥

प्रव्राजनं च नगरादजिनैश्च विवासनम्।  
महारण्यनिवासश्च न तस्य स्मर्तुमर्हसि ॥ १९ ॥

जटासुरात् परिक्लेशं चित्रसेनेन चाहवम्।  
सैन्धवाच्च परिक्लेशं कथं विस्मृतवानसि ॥ २० ॥

पुनरज्ञातचर्यायां कीचकेन पदा वधम्।  
द्रौपद्या राजपुत्र्याश्च कथं विस्मृतवानसि ॥ २१ ॥

(बलिनो हि वयं राजन् देवैरपि सुदुर्जयाः।  
कथं भृत्यत्वमापन्ना विराटनगरे स्मर॥)

यच्च ते द्रोणभीष्माभ्यां युद्धमासीदरिंदम।  
मनसैकेन योद्धव्यं तत्ते युद्धमुपस्थितम् ॥ २२ ॥

यत्र नास्ति शरैः कार्यं न मित्रैर्न च बन्धुभिः।  
आत्मनैकेन योद्धव्यं तत्ते युद्धमुपस्थितम् ॥ २३ ॥

तस्मिन्ननिर्जिते युद्धे प्राणान् यदि विमोक्ष्यसे।  
अन्यं देहं समास्थाय ततस्तैरपि योत्स्यसे ॥ २४ ॥

तस्मादद्यैव गन्तव्यं युद्ध्यस्व भरतर्षभ।  
परमव्यक्तरूपस्य व्यक्तं त्यक्त्वा स्वकर्मभिः ॥ २५ ॥

तस्मिन्ननिर्जिते युद्धे कामवस्थां गमिष्यसि।  
एतज्जित्वा महाराज कृतकृत्यो भविष्यसि ॥ २६ ॥  
एतां बुद्धिं विनिश्चित्य भूतानामागतिं गतिम्।  
पितृपैतामहे वृत्ते शाधि राज्यं यथोचितम् ॥ २७ ॥

दिष्ट्या दुर्योधनः पापो निहतः सानुगो युधि।  
द्रौपद्याः केशपाशस्य दिष्ट्या त्वं पदवीं गतः ॥ २८ ॥

यजस्व वाजिमेधेन विधिवद् दक्षिणावता।  
वयं ते किंकराः पार्थ वासुदेवश्च वीर्यवान् ॥ २९ ॥