+++
title_full = "020 मुनिवर देवस्थानका राजा युधिष्ठिरको यज्ञानुष्ठानके लिये प्रेरित करना"
title = "०२० देवस्थानवाक्ये"

+++


अस्मिन् वाक्यान्तरे वक्ता देवस्थानो महातपाः।  
अभिनीततरं वाक्यमित्युवाच युधिष्ठिरम् ॥ १ ॥

यद् वचः फाल्गुनेनोक्तं न ज्यायोऽस्ति धनादिति।  
अत्र ते वर्तयिष्यामि तदेकान्तमनाः शृणु ॥ २ ॥

अजातशत्रो धर्मेण कृत्स्ना ते वसुधा जिता।  
तां जित्वा च वृथा राजन् न परित्यक्तुमर्हसि ॥ ३ ॥

चतुष्पदी हि निःश्रेणी ब्रह्मण्येव प्रतिष्ठिता।  
तां क्रमेण महाबाहो यथावज्जय पार्थिव ॥ ४ ॥

तस्मात् पार्थ महायज्ञैर्यजस्व बहुदक्षिणैः।  
स्वाध्याययज्ञा ऋषयो ज्ञानयज्ञास्तथापरे ॥ ५ ॥

कर्मनिष्ठांश्च बुद्ध्येथास्तपोनिष्ठांश्च पार्थिव ।  
वैखानसानां कौन्तेय वचनं श्रूयते यथा ॥ ६ ॥

ईहेत धनहेतोर्यस्तस्यानीहा गरीयसी ।  
भूयान् दोषो हि वर्धेत यस्तं धनमुपाश्रयेत् ॥ ७ ॥

कृच्छ्राच्च द्रव्यसंहारं कुर्वन्ति धनकारणात्।  
धनेन तृषितोऽबुद्ध्या भ्रूणहत्यां न बुद्ध्यते ॥ ८ ॥

अनर्हते यद् ददाति न ददाति यदर्हते।  
अर्हानर्हापरिज्ञानाद् दानधर्मोऽपि दुष्करः ॥ ९ ॥

यज्ञाय सृष्टानि धनानि धात्रा  
यज्ञोद्दिष्टः पुरुषो रक्षिता च।  
तस्मात् सर्वं यज्ञ एवोपयोज्यं  
धनं ततोऽनन्तर एव कामः ॥ १० ॥

यज्ञैरिन्द्रो विविधै रत्नवद्भि-  
र्देवान् सर्वानभ्ययाद् भूरितेजाः ।  
तेनेन्द्रत्वं प्राप्य विभ्राजतेऽसौ  
तस्माद् यज्ञे सर्वमेवोपयोज्यम् ॥ ११ ॥

महादेवः सर्वयज्ञे महात्मा  
हुत्वाऽऽत्मानं देवदेवो बभूव ।  
विश्वाल्ँलोकान् व्याप्य विष्टभ्य कीर्त्या  
विराजते द्युतिमान् कृत्तिवासाः ॥ १२ ॥

आविक्षितः पार्थिवोऽसौ मरुत्तो  
वृद्ध्या शक्रं योऽजयद् देवराजम्।  
यज्ञे यस्य श्रीः स्वयं संनिविष्टा  
यस्मिन् भाण्डं काञ्चनं सर्वमासीत् ॥ १३ ॥

हरिश्चन्द्रः पार्थिवेन्द्रः श्रुतस्ते  
यज्ञैरिष्ट्वा पुण्यभाग् वीतशोकः ।  
ऋद्ध्या शक्रं योऽजयन्मानुषः सं-  
स्तस्माद् यज्ञे सर्वमेवोपयोज्यम् ॥ १४ ॥