+++
title_full = "021 देवस्थान मुनिके द्वारा युधिष्ठिरके प्रति उत्तम धर्मका और यज्ञादि करनेका उपदेश"
title = "०२१ देवस्थानवाक्ये"

+++


अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
इन्द्रेण समये पृष्टो यदुवाच बृहस्पतिः ॥ १ ॥

संतोषो वै स्वर्गतमः संतोषः परमं सुखम्।  
तुष्टेर्न किंचित् परतः सा सम्यक् प्रतितिष्ठति ॥ २ ॥

यदा संहरते कामान् कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः।  
तदाऽऽत्मज्योतिरचिरात् स्वात्मन्येव प्रसीदति ॥ ३ ॥

न बिभेति यदा चायं यदा चास्मान्न बिभ्यति।  
कामद्वेषौ च जयति तदाऽऽत्मानं च पश्यति ॥ ४ ॥

यदासौ सर्वभूतानां न द्रुह्यति न काङ्क्षति।  
कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥ ५ ॥

एवं कौन्तेय भूतानि तं तं धर्मं तथा तथा।  
तदाऽऽत्मना प्रपश्यन्ति तस्माद् बुद्ध्यस्व भारत ॥ ६ ॥

अन्ये साम प्रशंसन्ति व्यायाममपरे जनाः।  
नैकं न चापरं केचिदुभयं च तथापरे ॥ ७ ॥

यज्ञमेव प्रशंसन्ति संन्यासमपरे जनाः।  
दानमेके प्रशंसन्ति केचिच्चैव प्रतिग्रहम् ॥ ८ ॥

केचित् सर्वं परित्यज्य तूष्णीं ध्यायन्त आसते।  
राज्यमेके प्रशंसन्ति प्रजानां परिपालनम् ॥ ९ ॥  
हत्वा छित्त्वा च भित्त्वा च केचिदेकान्तशीलिनः।

एतत् सर्वं समालोक्य बुधानामेष निश्चयः ॥ १० ॥  
अद्रोहेणैव भूतानां यो धर्मः स सतां मतः।

अद्रोहः सत्यवचनं संविभागो दया दमः ॥ ११ ॥  
प्रजनं स्वेषु दारेषु मार्दवं ह्रीरचापलम्।  
एवं धर्मं प्रधानेष्टं मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ॥ १२ ॥

तस्मादेतत् प्रयत्नेन कौन्तेय प्रतिपालय।  
यो हि राज्ये स्थितः शश्वद् वशी तुल्यप्रियाप्रियः ॥ १३ ॥  
क्षत्रियो यज्ञशिष्टाशी राजा शास्त्रार्थतत्त्ववित्।  
असाधुनिग्रहरतः साधूनां प्रग्रहे रतः ॥ १४ ॥  
धर्मवर्त्मनि संस्थाप्य प्रजा वर्तेत धर्मतः।  
पुत्रसंक्रामितश्रीश्च वने वन्येन वर्तयन् ॥ १५ ॥  
विधिना श्रावणेनैव कुर्यात् कर्माण्यतन्द्रितः।  
य एवं वर्तते राजन् स राजा धर्मनिश्चितः ॥ १६ ॥

तस्यायं च परश्चैव लोकः स्यात् सफलोदयः।  
निर्वाणं हि सुदुष्प्राप्यं बहुविघ्नं च मे मतम् ॥ १७ ॥

एवं धर्ममनुक्रान्ताः सत्यदानतपःपराः ।  
आनृशंस्यगुणैर्युक्ताः कामक्रोधविवर्जिताः ॥ १८ ॥  
प्रजानां पालने युक्ता धर्ममुत्तममास्थिताः।  
गोब्राह्मणार्थे युध्यन्तः प्राप्ता गतिमनुत्तमाम् ॥ १९ ॥

एवं रुद्राः सवसवस्तथाऽऽदित्याः परंतप।  
साध्या राजर्षिसंघाश्च धर्ममेतं समाश्रिताः।  
अप्रमत्तास्ततः स्वर्गं प्राप्ताः पुण्यैः स्वकर्मभिः ॥ २० ॥