+++
title_full = "023 व्यासजीका शंख और लिखितकी कथा सुनाते हुए राजा सुद्युम्नके दण्डधर्मपालनका महत्त्व सुनाकर युधिष्ठिरको राजधर्ममें ही दृढ़ रहनेकी आज्ञा देना"
title = "०२३ व्यासवाक्ये"

+++


एवमुक्तस्तु कौन्तेयो गुडाकेशेन पाण्डवः।  
नोवाच किंचित् कौरव्यस्ततो द्वैपायनोऽब्रवीत् ॥ १ ॥

बीभत्सोर्वचनं सौम्य सत्यमेतद् युधिष्ठिर।  
शास्त्रदृष्टः परो धर्मः स्थितो गार्हस्थ्यमाश्रितः ॥ २ ॥

स्वधर्मं चर धर्मज्ञ यथाशास्त्रं यथाविधि।  
न हि गार्हस्थ्यमुत्सृज्य तवारण्यं विधीयते ॥ ३ ॥

गृहस्थं हि सदा देवाः पितरोऽतिथयस्तथा।  
भृत्याश्चैवोपजीवन्ति तान् भरस्व महीपते ॥ ४ ॥

वयांसि पशवश्चैव भूतानि च जनाधिप।  
गृहस्थैरेव धार्यन्ते तस्माच्छ्रेष्ठो गृहाश्रमी ॥ ५ ॥

सोऽयं चतुर्णामेतेषामाश्रमाणां दुराचरः ।  
तं चराद्य विधिं पार्थ दुश्चरं दुर्बलेन्द्रियैः ॥ ६ ॥

वेदज्ञानं च ते कृत्स्नं तपश्चाचरितं महत्।  
पितृपैतामहं राज्यं धुर्यवद् वोढुमर्हसि ॥ ७ ॥

तपो यज्ञस्तथा विद्या भैक्ष्यमिन्द्रियसंयमः।  
ध्यानमेकान्तशीलत्वं तुष्टिर्ज्ञानं च शक्तितः ॥ ८ ॥  
ब्राह्मणानां महाराज चेष्टा संसिद्धिकारिका।

क्षत्रियाणां तु वक्ष्यामि तवापि विदितं पुनः ॥ ९ ॥  
यज्ञो विद्या समुत्थानमसंतोषः श्रयं प्रति।  
दण्डधारणमुग्रत्वं प्रजानां परिपालनम् ॥ १० ॥  
वेदज्ञानं तथा कृत्स्नं तपः सुचरितं तथा।  
द्रविणोपार्जनं भूरि पात्रे च प्रतिपादनम् ॥ ११ ॥  
एतानि राज्ञां कर्माणि सुकृतानि विशाम्पते।  
इमं लोकममुं चैव साधयन्तीति नः श्रुतम् ॥ १२ ॥

एषां ज्यायस्तु कौन्तेय दण्डधारणमुच्यते।  
बलं हि क्षत्रिये नित्यं बले दण्डः समाहितः ॥ १३ ॥

एता विद्याः क्षत्रियाणां राजन्‌ संसिद्धिकारिकाः।  
अपि गाथामिमां चापि बृहस्पतिरगायत ॥ १४ ॥

भूमिरेतौ निगिरति सर्पे बिलशयानिव।  
राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् ॥ १५ ॥

सुद्युम्नश्चापि राजर्षिः श्रूयते दण्डधारणात्।  
प्राप्तवान् परमां सिद्धिं दक्षः प्राचेतसो यथा ॥ १६ ॥

भगवन् कर्मणा केन सुद्युम्नो वसुधाधिपः।  
संसिद्धिं परमां प्राप्तः श्रोतुमिच्छामि तं नृपम् ॥ १७ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
शंखश्च लिखितश्चास्तां भ्रातरौ संशितव्रतौ ॥ १८ ॥

तयोरावसथावास्तां रमणीयौ पृथक् पृथक्।  
नित्यपुष्पफलैर्वृक्षैरुपेतौ बाहुदामनु ॥ १९ ॥

ततः कदाचिल्लिखितः शंखस्याश्रममागतः ।  
यदृच्छयाथ शंखोऽपि निष्क्रान्तोऽभवदाश्रमात् ॥ २० ॥

सोऽभिगम्याश्रमं भ्रातुः शंखस्य लिखितस्तदा।  
फलानि पातयामास सम्यक्परिणतान्युत ॥ २१ ॥  
तान्युपादाय विस्रब्धो भक्षयामास स द्विजः।

तस्मिंश्च भक्षयत्येव शंखोऽप्याश्रममागतः ॥ २२ ॥  
भक्षयन्तं तु तं दृष्ट्वा शंखो भ्रातरमब्रवीत्।  
कुतः फलान्यवाप्तानि हेतुना केन खादसि ॥ २३ ॥

सोऽब्रवीद् भ्रातरं ज्येष्ठमुपसृत्याभिवाद्य च।  
इत एव गृहीतानि मयेति प्रहसन्निव ॥ २४ ॥

तमब्रवीत् तथा शंखस्तीव्ररोषसमन्वितः ।  
स्तेयं त्वया कृतमिदं फलान्याददता स्वयम् ॥ २५ ॥

गच्छ राजानमासाद्य स्वकर्म कथयस्व वै।  
अदत्तादानमेवं हि कृतं पार्थिवसत्तम ॥ २६ ॥  
स्तेनं मां त्वं विदित्वा च स्वधर्ममनुपालय।  
शीघ्रं धारय चौरस्य मम दण्डं नराधिप ॥ २७ ॥

इत्युक्तस्तस्य वचनात् सुद्युम्नं स नराधिपम्।  
अभ्यगच्छन्महाबाहो लिखितः संशितव्रतः ॥ २८ ॥

सुद्युम्नस्त्वन्तपालेभ्यः श्रुत्वा लिखितमागतम् ।  
अभ्यगच्छत् सहामात्यः पद्भ्यामेव जनेश्वरः ॥ २९ ॥

तमब्रवीत् समागम्य स राजा धर्मवित्तमम्।  
किमागमनमाचक्ष्व भगवन् कृतमेव तत् ॥ ३० ॥

एवमुक्तः स विप्रर्षिः सुद्युम्नमिदमब्रवीत्।  
प्रतिश्रुत्य करिष्येति श्रुत्वा तत् कर्तुमर्हसि ॥ ३१ ॥

अनिसृष्टानि गुरुणा फलानि मनुजर्षभ।  
भक्षितानि महाराज तत्र मां शाधि मा चिरम् ॥ ३२ ॥

प्रमाणं चेन्मतो राजा भवतो दण्डधारणे।  
अनुज्ञायामपि तथा हेतुः स्याद् ब्राह्मणर्षभ ॥ ३३ ॥

स भवानभ्यनुज्ञातः शुचिकर्मा महाव्रतः।  
ब्रूहि कामानतोऽन्यांस्त्वं करिष्यामि हि ते वचः ॥ ३४ ॥

संछन्द्यमानो ब्रह्मर्षिः पार्थिवेन महात्मना।  
नान्यं स वरयामास तस्माद् दण्डादृते वरम् ॥ ३५ ॥

ततः स पृथिवीपालो लिखितस्य महात्मनः।  
करौ प्रच्छेदयामास धृतदण्डो जगाम सः ॥ ३६ ॥

स गत्वा भ्रातरं शंखमार्तरूपोऽब्रवीदिदम्।  
धृतदण्डस्य दुर्बुद्धेर्भवांस्तत् क्षन्तुमर्हति ॥ ३७ ॥

न कुप्ये तव धर्मज्ञ न त्वं दूषयसे मम।  
सुनिर्मलं कुलं ब्रह्मन्नस्मिन् जगति विश्रुतम्।  
धर्मस्तु ते व्यतिक्रान्तस्ततस्ते निष्कृतिः कृता ॥ ३८ ॥

त्वं गत्वा बाहुदां शीघ्रं तर्पयस्व यथाविधि।  
देवानृषीन् पितॄंश्चैवं मा चाधर्मे मनः कृथाः ॥ ३९ ॥

तस्य तद् वचनं श्रुत्वा शंखस्य लिखितस्तदा।  
अवगाह्यापगां पुण्यामुदकार्थं प्रचक्रमे ॥ ४० ॥  
प्रादुरास्तां ततस्तस्य करौ जलजसंनिभौ।

ततः स विस्मितो भ्रातुर्दर्शयामास तौ करौ ॥ ४१ ॥  
ततस्तमब्रवीच्छंखस्तपसेदं कृतं मया ।  
मा च तेऽत्र विशंकाभूद् दैवमत्र विधीयते ॥ ४२ ॥

किं तु नाहं त्वया पूतः पूर्वमेव महाद्युते।  
यस्य ते तपसो वीर्यमीदृशं द्विजसत्तम ॥ ४३ ॥

एवमेतन्मया कार्यं नाहं दण्डधरस्तव।  
स च पूतो नरपतिस्त्वं चापि पितृभिः सह ॥ ४४ ॥

स राजा पाण्डवश्रेष्ठ श्रेयान् वै तेन कर्मणा।  
प्राप्तवान् परमां सिद्धिं दक्षः प्राचेतसो यथा ॥ ४५ ॥

एष धर्मः क्षत्रियाणां प्रजानां परिपालनम्।  
उत्पथोऽन्यो महाराज मा स्म शोके मनः कृथाः ॥ ४६ ॥

भ्रातुरस्य हितं वाक्यं शृणु धर्मज्ञ सत्तम।  
दण्ड एव हि राजेन्द्र क्षत्रधर्मो न मुण्डनम् ॥ ४७ ॥