+++
title_full = "034 जिन कर्मोंके करने और न करनेसे कर्ता प्रायश्चित्तका भागी होता और नहीं होता उनका विवेचन"
title = "०३४ प्रायश्चित्तीये"

+++


कानि कृत्वेह कर्माणि प्रायश्चित्तीयते नरः।  
किं कृत्वा मुच्यते तत्र तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ १ ॥

अकुर्वन् विहितं कर्म प्रतिषिद्धानि चाचरन्।  
प्रायश्चित्तीयते ह्येवं नरो मिथ्यानुवर्तयन् ॥ २ ॥

सूर्येणाभ्युदितो यश्च ब्रह्मचारी भवत्युत।  
तथा सूर्याभिनिर्मुक्तः कुनखी श्यावदन्नपि ॥ ३ ॥

परिवित्तिः परिवेत्ता ब्रह्मघ्नो यश्च कुत्सकः।  
दिधिषूपपतिर्यः स्यादग्रेदिधिषुरेव च ॥ ४ ॥  
अवकीर्णी भवेद् यश्च द्विजातिवधकस्तथा।  
अतीर्थे ब्राह्मणस्त्यागी तीर्थे चाप्रतिपादकः ॥ ५ ॥  
ग्रामघाती च कौन्तेय मांसस्य परिविक्रयी।  
यश्चाग्नीनपविध्येत तथैव ब्रह्मविक्रयी ॥ ६ ॥  
स्त्रीशूद्रवधको यश्च पूर्वः पूर्वस्तु गर्हितः।  
यथा पशुसमालम्भी गृहदाहस्य कारकः ॥ ७ ॥  
अनृतेनोपवर्ती च प्रतिरोद्धा गुरोस्तथा।  
एतान्येनांसि सर्वाणि व्युत्क्रान्तसमयश्च यः ॥ ८ ॥

अकार्याणि तु वक्ष्यामि यानि तानि निबोध मे।  
लोकवेदविरुद्धानि तान्येकाग्रमनाः शृणु ॥ ९ ॥

स्वधर्मस्य परित्यागः परधर्मस्य च क्रिया।  
अयाज्ययाजनं चैव तथाभक्ष्यस्य भक्षणम् ॥ १० ॥  
शरणागतसंत्यागो भृत्यस्याभरणं तथा ।  
रसानां विक्रयश्चापि तिर्यग्योनिवधस्तथा ॥ ११ ॥  
आधानादीनि कर्माणि शक्तिमान्न करोति यः।  
अप्रयच्छंश्च सर्वाणि नित्यदेयानि भारत ॥ १२ ॥  
दक्षिणानामदानं च ब्राह्मणस्वाभिमर्शनम् ।  
सर्वाण्येतान्यकार्याणि प्राहुर्धर्मविदो जनाः ॥ १३ ॥

पित्रा विवदते पुत्रो यश्च स्याद् गुरुतल्पगः।  
अप्रजायन् नरव्याघ्र भवत्यधार्मिको नरः ॥ १४ ॥

उक्तान्येतानि कर्माणि विस्तरेणेतरेण च।  
यानि कुर्वन्नकुर्वंश्च प्रायश्चित्तीयते नरः ॥ १५ ॥

एतान्येव तु कर्माणि क्रियमाणानि मानवाः।  
येषु येषु निमित्तेषु न लिप्यन्तेऽथ तान् शृणु ॥ १६ ॥

प्रगृह्य शस्त्रमायान्तमपि वेदान्तगं रणे।  
जिघांसन्तं जिघांसीयान्न तेन ब्रह्महा भवेत् ॥ १७ ॥

इति चाप्यत्र कौन्तेय मन्त्रो वेदेषु पठ्यते।  
वेदप्रमाणविहितं धर्मं च प्रब्रवीमि ते ॥ १८ ॥

अपेतं ब्राह्मणं वृत्ताद् यो हन्यादाततायिनम्।  
न तेन ब्रह्महा स स्यान्मन्युस्तन्मन्युमृच्छति ॥ १९ ॥

प्राणात्यये तथाज्ञानादाचरन्मदिरामपि ।  
आदेशितो धर्मपरैः पुनः संस्कारमर्हति ॥ २० ॥

एतत् ते सर्वमाख्यातं कौन्तेयाभक्ष्यभक्षणम्।  
प्रायश्चित्तविधानेन सर्वमेतेन शुद्ध्यति ॥ २१ ॥

गुरुतल्पं हि गुर्वर्थं न दूषयति मानवम्।  
उद्दालकः श्वेतकेतुं जनयामास शिष्यतः ॥ २२ ॥

स्तेयं कुर्वंश्च गुर्वर्थमापत्सु न निषिध्यते।  
बहुशः कामकारेण न चेद् यः सम्प्रवर्तते ॥ २३ ॥  
अन्यत्र ब्राह्मणस्वेभ्य आददानो न दुष्यति।  
स्वयमप्राशिता यश्च न स पापेन लिप्यते ॥ २४ ॥

प्राणत्राणेऽनृतं वाच्यमात्मनो वा परस्य च।  
गुर्वर्थे स्त्रीषु चैव स्याद् विवाहकरणेषु च ॥ २५ ॥

नावर्तते व्रतं स्वप्ने शुक्रमोक्षे कथंचन।  
आज्यहोमः समिद्धेऽग्नौ प्रायश्चित्तं विधीयते ॥ २६ ॥

पारिवित्त्यं तु पतिते नास्ति प्रव्रजिते तथा।  
भिक्षिते पारदार्यं च तद् धर्मस्य न दूषकम् ॥ २७ ॥

वृथा पशुसमालम्भं नैव कुर्यान्न कारयेत्।  
अनुग्रहः पशूनां हि संस्कारो विधिनोदितः ॥ २८ ॥

अनर्हे ब्राह्मणे दत्तमज्ञानात् तन्न दूषकम्।  
सत्काराणां तथा तीर्थे नित्यं वाप्रतिपादनम् ॥ २९ ॥

स्त्रियास्तथापचारिण्या निष्कृतिः स्याददूषिका ।  
अपि सा पूयते तेन न तु भर्ता प्रदुष्यति॥३०॥

तत्त्वं ज्ञात्वा तु सोमस्य विक्रयः स्याददोषवान्।  
असमर्थस्य भृत्यस्य विसर्गः स्याददोषवान्।  
वनदाहो गवामर्थे क्रियमाणो न दूषकः ॥ ३१ ॥

उक्तान्येतानि कर्माणि यानि कुर्वन्न दुष्यति।  
प्रायश्चित्तानि वक्ष्यामि विस्तरेणैव भारत ॥ ३२ ॥