+++
title_full = "036 स्वायम्भुव मनुके कथनानुसार धर्मका स्वरूप, पापसे शुद्धिके लिये प्रायश्चित्त, अभक्ष्य वस्तुओंका वर्णन तथा दानके अधिकारी एवं अनधिकारीका विवेचन"
title = "०३६ व्यासवाक्ये"

+++


किं भक्ष्यं चाप्यभक्ष्यं च किं च देयं प्रशस्यते।  
किं च पात्रमपात्रं वा तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ १ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
सिद्धानां चैव संवादं मनोश्चैव प्रजापतेः ॥ २ ॥

ऋषयस्तु व्रतपराः समागम्य पुरा विभुम्।  
धर्मं पप्रच्छुरासीनमादिकाले प्रजापतिम् ॥ ३ ॥

कथमन्नं कथं पात्रं दानमध्ययनं तपः।  
कार्याकार्यं च यत् सर्वं शंस वै त्वं प्रजापते॥४॥

तैरेवमुक्तो भगवान् मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत्।  
श्रुश्रूषध्वं यथावृत्तं धर्मं व्याससमासतः ॥ ५ ॥

अनादेशे जपो होम उपवासस्तथैव च।  
आत्मज्ञानं पुण्यनद्यो यत्र प्रायश्च तत्पराः ॥ ६ ॥  
अनादिष्टं तथैतानि पुण्यानि धरणीभृतः।  
सुवर्णप्राशनमपि रत्नादिस्नानमेव च ॥ ७ ॥  
देवस्थानाभिगमनमाज्यप्राशनमेव च ।  
एतानि मेध्यं पुरुषं कुर्वन्त्याशु न संशयः ॥ ८ ॥

न गर्वेण भवेत् प्राज्ञः कदाचिदपि मानवः।  
दीर्घमायुरथेच्छन् हि त्रिरात्रं चोष्णपो भवेत् ॥ ९ ॥

अदत्तस्यानुपादानं दानमध्ययनं तपः ।  
अहिंसा सत्यमक्रोध इज्या धर्मस्य लक्षणम् ॥ १० ॥

स एव धर्मः सोऽधर्मो देशकाले प्रतिष्ठितः।  
आदानमनृतं हिंसा धर्मो ह्यावस्थिकः स्मृतः ॥ ११ ॥

द्विविधौ चाप्युभावेतौ धर्माधर्मौ विजानताम्।  
अप्रवृत्तिः प्रवृत्तिश्च द्वैविध्यं लोकवेदयोः ॥ १२ ॥

अप्रवृत्तेरमर्त्यत्वं मर्त्यत्वं कर्मणः फलम्।  
अशुभस्याशुभं विद्याच्छुभस्य शुभमेव च।  
एतयोश्चोभयोः स्यातां शुभाशुभतया तथा ॥ १३ ॥

दैवं च दैवसंयुक्तं प्राणश्च प्राणदश्च ह।  
अपेक्षापूर्वकरणादशुभानां शुभं फलम् ॥ १४ ॥

ऊर्ध्वं भवति संदेहादिह दृष्टार्थमेव च।  
अपेक्षापूर्वकरणात् प्रायश्चित्तं विधीयते ॥ १५ ॥

क्रोधमोहकृते चैव दृष्टान्तागमहेतुभिः ।  
शरीराणामुपक्लेशो मनसश्च प्रियाप्रिये ।  
तदौषधैश्च मन्त्रैश्च प्रायश्चित्तैश्च शाम्यति ॥ १६ ॥

उपवासमेकरात्रं दण्डोत्सर्गे नराधिपः ।  
विशुद्ध्येदात्मशुद्ध्यर्थं त्रिरात्रं तु पुरोहितः ॥ १७ ॥

क्षयं शोकं प्रकुर्वाणो न म्रियेत यदा नरः।  
शस्त्रादिभिरुपाविष्टस्त्रिरात्रं तत्र निर्दिशेत् ॥ १८ ॥

जातिश्रेण्यधिवासानां कुलधर्मांश्च सर्वतः ।  
वर्जयन्ति च ये धर्मं तेषां धर्मो न विद्यते॥१९॥

दश वा वेदशास्त्रज्ञास्त्रयो वा धर्मपाठकाः।  
यद् ब्रूयुः कार्य उत्पन्ने स धर्मो धर्मसंशये ॥ २० ॥

अनड्‌वान् मृत्तिका चैव तथा क्षुद्रपिपीलिकाः।  
श्लेष्मातकस्तथा विप्रैरभक्ष्यं विषमेव च ॥ २१ ॥

अभक्ष्या ब्राह्मणैर्मत्स्याः शल्कैर्ये वै विवर्जिताः।  
चतुष्पात् कच्छपादन्यो मण्डूका जलजाश्च ये ॥ २२ ॥

भासा हंसाः सुपर्णाश्च चक्रवाकाः प्लवा बकाः।  
काको मद्‌गुश्च गृध्रश्च श्येनोलूकस्तथैव च ॥ २३ ॥  
क्रव्यादा दंष्ट्रिणः सर्वे चतुष्पात् पक्षिणश्च ये।  
येषां चोभयतो दन्ताश्चतुर्दंष्ट्राश्च सर्वशः ॥ २४ ॥

एडकाश्वखरोष्ट्रीणां सूतिकानां गवामपि ।  
मानुषीणां मृगीणां च न पिबेद् ब्राह्मणः पयः ॥ २५ ॥

प्रेतान्नं सूतिकान्नं च यच्च किंचिदनिर्दशम्।  
अभोज्यं चाप्यपेयं च धेनोर्दुग्धमनिर्दशम् ॥ २६ ॥

राजान्नं तेज आदत्ते शूद्रान्नं ब्रह्मवर्चसम्।  
आयुः सुवर्णकारान्नमवीरायाश्च योषितः ॥ २७ ॥

विष्ठा वार्धुषिकस्यान्नं गणिकान्नमथेन्द्रियम् ।  
मृष्यन्ति ये चोपपतिं स्त्रीजितान्नं च सर्वशः ॥ २८ ॥

दीक्षितस्य कदर्यस्य क्रतुविक्रयिकस्य च।  
तक्ष्णश्चर्मावकर्तुश्च पुंश्चल्या रजकस्य च ॥ २९ ॥  
चिकित्सकस्य यच्चान्नमभोज्यं रक्षिणस्तथा ।

गणग्रामाभिशस्तानां रङ्गस्त्रीजीविनां तथा ॥ ३० ॥  
परिवित्तीनां पुंसां च बन्दिद्यूतविदां तथा।

वामहस्ताहृतं चान्नं भक्तं पर्युषितं च यत् ॥ ३१ ॥  
सुरानुगतमुच्छिष्टमभोज्यं शेषितं च यत्।

पिष्टस्य चेक्षुशाकानां विकाराः पयसस्तथा ॥ ३२ ॥  
सक्तधानाकरम्भाणां नोपभोग्याश्चिरस्थिताः ।

पायसं कृसरं मांसमपूपाश्च वृथाकृताः ॥ ३३ ॥  
अपेयाश्चाप्यभक्ष्याश्च ब्राह्मणैर्गृहमेधिभिः ।

देवानृषीन् मनुष्यांश्च पितॄन् गृह्याश्च देवताः ॥ ३४ ॥  
पूजयित्वा ततः पश्चाद् गृहस्थो भोक्तुमर्हति।

यथा प्रव्रजितो भिक्षुस्तथैव स्वे गृहे वसेत् ॥ ३५ ॥  
एवंवृत्तः प्रियैर्दारैः संवसन् धर्ममाप्नुयात्।

न दद्याद् यशसे दानं न भयान्नोपकारिणे ॥ ३६ ॥  
न नृत्यगीतशीलेषु हासकेषु च धार्मिकः।  
न मत्ते चैव नोन्मत्ते न स्तेने न च कुत्सके॥३७॥  
न वाग्घीने विवर्णे वा नाङ्गहीने न वामने।  
न दुर्जने दौष्कुले वा व्रतैर्यो वा न संस्कृतः।  
न श्रोत्रियमृते दानं ब्राह्मणे ब्रह्मवर्जिते ॥ ३८ ॥

असम्यक् चैव यद् दत्तमसम्यक् च प्रतिग्रहः।  
उभयं स्यादनर्थाय दातुरादातुरेव च ॥ ३९ ॥

यथा खदिरमालम्ब्य शिलां वाप्यर्णवं तरन्।  
मज्जेत मज्जतस्तद्वद् दाता यश्च प्रतिग्रही ॥ ४० ॥

काष्ठैरार्द्रैर्यथा वह्निरुपस्तीर्णो न दीप्यते।  
तपःस्वाध्यायचारित्रैरेवं हीनः प्रतिग्रही ॥ ४१ ॥

कपाले यद्वदापः स्युः श्वदृतौ च यथा पयः।  
आश्रयस्थानदोषेण वृत्तहीने तथा श्रुतम् ॥ ४२ ॥

निर्मन्त्रो निर्वृतो यः स्यादशास्त्रज्ञोऽनसूयकः।  
अनुक्रोशात् प्रदातव्यं हीनेष्वव्रतिकेषु च ॥ ४३ ॥

न वै देयमनुक्रोशाद् दीनायाप्यपकारिणे।  
आप्ताचरित इत्येव धर्म इत्येव वा पुनः ॥ ४४ ॥

निष्कारणं स्मृतं दत्तं ब्राह्मणे ब्रह्मवर्जिते।  
भवेदपात्रदोषेण न चात्रास्ति विचारणा ॥ ४५ ॥

यथा दारुमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः।  
ब्राह्मणश्चानधीयानस्त्रयस्ते नाम बिभ्रति ॥ ४६ ॥

यथा षण्ढोऽफलः स्त्रीषु यथा गौर्गवि चाफला।  
शकुनिर्वाप्यपक्षः स्यान्निर्मन्त्रो ब्राह्मणस्तथा ॥ ४७ ॥

ग्रामो धान्यैर्यथा शून्यो यथा कूपश्च निर्जलः।  
यथा हुतमनग्नौ च तथैव स्यान्निराकृतौ ॥ ४८ ॥

देवतानां पितॄणां च हव्यकव्यविनाशकः।  
शत्रुरर्थहरो मूर्खो न लोकान् प्राप्तुमर्हति ॥ ४९ ॥

एतत् ते कथितं सर्वं यथावृत्तं युधिष्ठिर।  
समासेन महद्ध्येतच्छ्रोतव्यं भरतर्षभ ॥ ५० ॥