+++
title_full = "037 व्यासजी तथा भगवान् श्रीकृष्णकी आज्ञासे महाराज युधिष्ठिरका नगरमें प्रवेश"
title = "०३७ युधिष्ठिरप्रवेशे"

+++


श्रोतुमिच्छामि भगवन् विस्तरेण महामुने।  
राजधर्मान् द्विजश्रेष्ठ चातुर्वर्ण्यस्य चाखिलान् ॥ १ ॥

आपत्सु च यथा नीतिः प्रणेतव्या द्विजोत्तम।  
धर्म्यमालक्ष्य पन्थानं विजयेयं कथं महीम् ॥ २ ॥

प्रायश्चित्तकथा ह्येषा भक्ष्याभक्ष्यविवर्जिता ।  
कौतूहलानुप्रवणा हर्षं जनयतीव मे ॥ ३ ॥

धर्मचर्या च राज्यं च नित्यमेव विरुध्यते।  
एवं मुह्यति मे चेतश्चिन्तयानस्य नित्यशः ॥ ४ ॥

तमुवाच महाराज व्यासो वेदविदां वरः।  
नारदं समभिप्रेक्ष्य सर्वज्ञानां पुरातनम् ॥ ५ ॥

श्रोतुमिच्छसि चेद् धर्मं निखिलेन नराधिप।  
प्रैहि भीष्मं महाबाहो वृद्धं कुरुपितामहम् ॥ ६ ॥

स ते धर्मरहस्येषु संशयान् मनसि स्थितान्।  
छेत्ता भागीरथीपुत्रः सर्वज्ञः सर्वधर्मवित् ॥ ७ ॥

जनयामास यं देवी दिव्या त्रिपथगा नदी।  
साक्षाद् ददर्श यो देवान् सर्वानिन्द्रपुरोगमान् ॥ ८ ॥  
बृहस्पतिपुरोगांस्तु देवर्षीनसकृत् प्रभुः ।  
तोषयित्वोपचारेण राजनीतिमधीतवान् ॥ ९ ॥

उशना वेद यच्छास्त्रं यच्च देवगुरुर्द्विजः।  
तच्च सर्वं सवैयाख्यं प्राप्तवान् कुरुसत्तमः ॥ १० ॥

भार्गवाच्च्यवनाच्चापि वेदानङ्गोपबृंहितान् ।  
प्रतिपेदे महाबाहुर्वसिष्ठाच्चरितव्रतः ॥ ११ ॥

पितामहसुतं ज्येष्ठं कुमारं दीप्ततेजसम्।  
अध्यात्मगतितत्त्वज्ञमुपाशिक्षत यः पुरा ॥ १२ ॥

मार्कण्डेयमुखात् कृत्स्नं यतिधर्ममवाप्तवान् ।  
रामादस्त्राणि शक्राच्च प्राप्तवान् पुरुषर्षभः ॥ १३ ॥

मृत्युरात्मेच्छया यस्य जातस्य मनुजेष्वपि।  
तथानपत्यस्य सतः पुण्यलोका दिवि श्रुताः ॥ १४ ॥

यस्य ब्रह्मर्षयः पुण्या नित्यमासन् सभासदः।  
यस्य नाविदितं किंचिज्ज्ञानयज्ञेषु विद्यते ॥ १५ ॥

स ते वक्ष्यति धर्मज्ञः सूक्ष्मधर्मार्थतत्त्ववित्।  
तमभ्येहि पुरा प्राणान् स विमुञ्चति धर्मवित् ॥ १६ ॥

एवमुक्तस्तु कौन्तेयो दीर्घप्रज्ञो महामतिः।  
उवाच वदतां श्रेष्ठं व्यासं सत्यवतीसुतम् ॥ १७ ॥

वैशसं सुमहत् कृत्वा ज्ञातीनां रोमहर्षणम्।  
आगस्कृत् सर्वलोकस्य पृथिवीनाशकारकः ॥ १८ ॥  
घातयित्वा तमेवाजौ छलेनाजिह्मयोधिनम् ।  
उपसम्प्रष्टुमर्हामि तमहं केन हेतुना ॥ १९ ॥

ततस्तं नृपतिश्रेष्ठं चातुर्वर्ण्यहितेप्सया ।  
पुनराह महाबाहुर्यदुश्रेष्ठो महामतिः ॥ २० ॥

नेदानीमतिनिर्बन्धं शोके त्वं कर्तुमर्हसि।  
यदाह भगवान् व्यासस्तत् कुरुष्व नृपोत्तम ॥ २१ ॥

ब्राह्मणास्त्वां महाबाहो भ्रातरश्च महौजसः।  
पर्जन्यमिव घर्मान्ते नाथमाना उपासते ॥ २२ ॥

हतशिष्टाश्च राजानः कृत्स्नं चैव समागतम्।  
चातुर्वर्ण्यं महाराज राष्ट्रं ते कुरुजाङ्गलम् ॥ २३ ॥

प्रियार्थमपि चैतेषां ब्राह्मणानां महात्मनाम्।  
नियोगादस्य च गुरोर्व्यासस्यामिततेजसः ॥ २४ ॥  
सुहृदामस्मदादीनां द्रौपद्याश्च परंतप ।  
कुरु प्रियममित्रघ्न लोकस्य च हितं कुरु ॥ २५ ॥

एवमुक्तः स कृष्णेन राजा राजीवलोचनः।  
हितार्थं सर्वलोकस्य समुत्तस्थौ महामनाः ॥ २६ ॥

सोऽनुनीतो नरव्याघ्र विष्टरश्रवसा स्वयम्।  
द्वैपायनेन च तथा देवस्थानेन जिष्णुना ॥ २७ ॥  
एतैश्चान्यैश्च बहुभिरनुनीतो युधिष्ठिरः ।  
व्यजहान्मानसं दुःखं संतापं च महायशाः ॥ २८ ॥

श्रुतवाक्यः श्रुतनिधिः श्रुतश्रव्यविशारदः ।  
व्यवस्य मनसः शान्तिमगच्छत् पाण्डुनन्दनः ॥ २९ ॥

स तैः परिवृतो राजा नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः।  
धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य स्वपुरं प्रविवेश ह ॥ ३० ॥

प्रविविक्षुः स धर्मज्ञः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अर्चयामास देवांश्च ब्राह्मणांश्च सहस्रशः ॥ ३१ ॥  
ततो नवं रथं शुभ्रं कम्बलाजिनसंवृतम्।  
युक्तं षोडशभिर्गोभिः पाण्डुरैः शुभलक्षणैः ॥ ३२ ॥  
मन्त्रैरभ्यर्चितं पुण्यैः स्तूयमानश्च बन्दिभिः।  
आरुरोह यथा देवः सोमोऽमृतमयं रथम् ॥ ३३ ॥

जग्राह रश्मीन् कौन्तेयो भीमो भीमपराक्रमः।  
अर्जुनः पाण्डुरं छत्रं धारयामास भानुमत् ॥ ३४ ॥

ध्रियमाणं च तच्छत्रं पाण्डुरं रथमूर्धनि।  
शुशुभे तारकाकीर्णं सितमभ्रमिवाम्बरे ॥ ३५ ॥

चामरव्यजने त्वस्य वीरौ जगृहतुस्तदा।  
चन्द्ररश्मिप्रभे शुभ्रे माद्रीपुत्रावलंकृते ॥ ३६ ॥

ते पञ्च रथमास्थाय भ्रातरः समलंकृताः।  
भूतानीव समस्तानि राजन् ददृशिरे तदा ॥ ३७ ॥

आस्थाय तु रथं शुभ्रं युक्तमश्वैर्मनोजवैः।  
अन्वयात्‌ पृष्ठतो राजन्‌ युयुत्सुः पाण्डवाग्रजम् ॥ ३८ ॥

रथं हेममयं शुभ्रं शैब्यसुग्रीवयोजितम्।  
सह सात्यकिना कृष्णः समास्थायान्वयात्‌ कुरून् ॥ ३९ ॥

नरयानेन तु ज्येष्ठः पिता पार्थस्य भारत।  
अग्रतो धर्मराजस्य गान्धारीसहितो ययौ ॥ ४० ॥

कुरुस्त्रियश्च ताः सर्वाः कुन्ती कृष्णा तथैव च।  
यानैरुच्चावचैर्जग्मुर्विदुरेण पुरस्कृताः ॥ ४१ ॥

ततो रथाश्च बहुला नागाश्वसमलंकृताः।  
पादाताश्च हयाश्चैव पृष्ठतः समनुव्रजन् ॥ ४२ ॥

ततो वैतालिकैः सूतैर्मागधैश्च सुभाषितैः।  
स्तूयमानो ययौ राजा नगरं नागसाह्वयम् ॥ ४३ ॥

तत् प्रयाणं महाबाहोर्बभूवाप्रतिमं भुवि।  
आकुलाकुलमुत्क्रुष्टं हृष्टपुष्टजनाकुलम् ॥ ४४ ॥

अभियाने तु पार्थस्य नरैर्नगरवासिभिः।  
नगरं राजमार्गाश्च यथावत्समलङ्कृताः ॥ ४५ ॥

पाण्डुरेण च माल्येन पताकाभिश्च मेदिनी।  
संस्कृतो राजमार्गोऽभूद्धूपनैश्च प्रधूपितः ॥ ४६ ॥

अथ चूर्णैश्च गन्धानां नानापुष्पप्रियङ्‌गुभिः।  
माल्यदामभिरासक्तै राजवेश्माभिसंवृतम् ॥ ४७ ॥

कुम्भाश्च नगरद्वारि वारिपूर्णा नवा दृढाः।  
सिताः सुमनसो गौराः स्थापितास्तत्र तत्र ह ॥ ४८ ॥

तथा स्वलंकृतद्वारं नगरं पाण्डुनन्दनः।  
स्तूयमानः शुभैर्वाक्यैः प्रविवेश सुहृद्‌वृतः ॥ ४९ ॥