+++
title_full = "041 राजा युधिष्ठिरका धृतराष्ट्रके अधीन रहकर राज्यकी व्यवस्थाके लिये भाइयों तथा अन्य लोगोंको विभिन्न कार्योंपर नियुक्त करना"
title = "०४१ भीमादिकर्मनियोगे"

+++


प्रकृतीनां च तद् वाक्यं देशकालोपबृंहितम्।  
श्रुत्वा युधिष्ठिरो राजा चोत्तरं प्रत्यभाषत ॥ १ ॥

धन्याः पाण्डुसुता नूनं येषां ब्राह्मणपुङ्गवाः।  
तथ्यान् वाप्यथवातथ्यान् गुणानाहुः समागताः ॥ २ ॥

अनुग्राह्या वयं नूनं भवतामिति मे मतिः।  
यदेवं गुणसम्पन्नानस्मान् ब्रूथ विमत्सराः ॥ ३ ॥

धृतराष्ट्रो महाराजः पिता मे दैवतं परम्।  
शासनेऽस्य प्रिये चैव स्थेयं मत्प्रियकांक्षिभिः ॥ ४ ॥

एतदर्थं हि जीवामि कृत्वा ज्ञातिवधं महत्।  
अस्य शुश्रूषणं कार्यं मया नित्यमतन्द्रिणा ॥ ५ ॥

यदि चाहमनुग्राह्यो भवतां सुहृदां तथा।  
धृतराष्ट्रे यथापूर्वं वृत्तिं वर्तितुमर्हथ ॥ ६ ॥

एष नाथो हि जगतो भवतां च मया सह।  
अस्यैव पृथिवी कृत्स्ना पाण्डवाः सर्व एव च ॥ ७ ॥  
एतन्मनसि कर्तव्यं भवद्भिर्वचनं मम।

अनुज्ञाप्याथ तान् राजा यथेष्टं गम्यतामिति ॥ ८ ॥  
पौरजानपदान् सर्वान् विसृज्य कुरुनन्दनः।  
यौवराज्येन कौन्तेयं भीमसेनमयोजयत् ॥ ९ ॥

मन्त्रे च निश्चये चैव षाड्‌गुण्यस्य च चिन्तने।  
विदुरं बुद्धिसम्पन्नं प्रीतिमान् स समादिशत् ॥ १० ॥

कृताकृतपरिज्ञाने तथाऽऽयव्ययचिन्तने ।  
संजयं योजयामास वृद्धं सर्वगुणैर्युतम् ॥ ११ ॥

बलस्य परिमाणे च भक्तवेतनयोस्तथा।  
नकुलं व्यादिशद् राजा कर्मणां चान्ववेक्षणे ॥ १२ ॥

परचक्रोपरोधे च दुष्टानां चावमर्दने।  
युधिष्ठिरो महाराज फाल्गुनं व्यादिदेश ह ॥ १३ ॥

द्विजानां देवकार्येषु कायेष्वन्येषु चैव ह।  
धौम्यं पुरोधसां श्रेष्ठं नित्यमेव समादिशत् ॥ १४ ॥

सहदेवं समीपस्थं नित्यमेव समादिशत्।  
तेन गोप्यो हि नृपतिः सर्वावस्थो विशाम्पते ॥ १५ ॥

यान् यानमन्यद् योग्यांश्च येषु येष्विह कर्मसु।  
तांस्तांस्तेष्वेव युयुजे प्रीयमाणो महीपतिः ॥ १६ ॥

विदुरं संजयं चैव युयुत्सुं च महामतिम्।  
अब्रवीत् परवीरघ्नो धर्मात्मा धर्मवत्सलः ॥ १७ ॥  
उत्थायोत्थाय तत् कार्यमस्य राज्ञः पितुर्मम।  
सर्वं भवद्भिः कर्तव्यमप्रमत्तैर्यथायथम् ॥ १८ ॥

पौरजानपदानां च यानि कार्याणि सर्वशः।  
राजानं समनुज्ञाप्य तानि कर्माणि भागशः ॥ १९ ॥