+++
title_full = "050 श्रीकृष्णद्वारा भीष्मजीके गुण-प्रभावका सविस्तर वर्णन"
title = "०५० कृष्णवाक्ये"

+++


ततो रामस्य तत् कर्मं श्रुत्वा राजा युधिष्ठिरः।  
विस्मयं परमं गत्वा प्रत्युवाच जनार्दनम् ॥ १ ॥

अहो रामस्य वार्ष्णेय शक्रस्येव महात्मनः।  
विक्रमो वसुधा येन क्रोधान्निःक्षत्रिया कृता ॥ २ ॥

गोभिः समुद्रेण तथा गोलाङ्‌गुलर्क्षवानरैः।  
गुप्ता रामभयोद्विगग्नाः क्षत्रियाणां कुलोद्वहाः ॥ ३ ॥

अहो धन्यो नृलोकोऽयं सभाग्याश्च नरा भुवि।  
यत्र कर्मेदृशं धर्म्यं द्विजेन कृतमित्युत ॥ ४ ॥

तथावृत्तौ कथां तात तावच्युतयुधिष्ठिरौ।  
जग्मतुर्यत्र गाङ्गेयः शरतल्पगतः प्रभुः ॥ ५ ॥

ततस्ते ददृशुर्भीष्मं शरप्रस्तरशायिनम् ।  
स्वरश्मिजालसंवीतं सायंसूर्यसमप्रभम् ॥ ६ ॥

उपास्यमानं मुनिभिर्देवैरिव शतक्रतुम् ।  
देशे परमधर्मिष्ठे नदीमोघवतीमनु ॥ ७ ॥

दूरादेव तमालोक्य कृष्णो राजा च धर्मजः।  
चत्वारः पाण्डवाश्चैव ते च शारद्वतादयः ॥ ८ ॥  
अवस्कन्द्याथ वाहेभ्यः संयम्य प्रचलं मनः।  
एकीकृत्येन्द्रियग्राममुपतस्थुर्महामुनीन् ॥ ९ ॥

अभिवाद्य तु गोविन्दः सात्यकिस्ते च पार्थिवाः।  
व्यासादीनृषिमुख्यांश्च गाङ्गेयमुपतस्थिरे ॥ १० ॥

ततो वृद्धं तथा दृष्ट्वा गाङ्गेयं यदुकौरवाः।  
परिवार्य ततः सर्वे निषेदुः पुरुषर्षभाः ॥ ११ ॥

ततो निशाम्य गाङ्गेयं शाम्यमानमिवानलम्।  
किंचिद् दीनमना भीष्ममिति होवाच केशवः ॥ १२ ॥

कच्चिज्ज्ञानानि सर्वाणि प्रसन्नानि यथा पुरा।  
कच्चिन्न व्याकुला चैव बुद्धिस्ते वदतां वर ॥ १३ ॥

शराभिघातदुःखात् ते कच्चिद् गात्रं न दूयते।  
मानसादपि दुःखाद्धि शारीरं बलवत्तरम् ॥ १४ ॥

वरदानात् पितुः कामं छन्दमृत्युरसि प्रभो।  
शान्तनोर्धर्मनित्यस्य न त्वेतन्मम कारणम् ॥ १५ ॥

सुसूक्ष्मोऽपि तु देहे वै शल्यो जनयते रुजम्।  
किं पुनः शरसंघातैश्चित्तस्य तव पार्थिव ॥ १६ ॥

कामं नैतत् तवाख्येयं प्राणिनां प्रभवाप्ययौ।  
उपदेष्टुं भवान् शक्तो देवानामपि भारत ॥ १७ ॥

यच्च भूतं भविष्यं च भवच्च पुरुषर्षभ।  
सर्वं तज्ज्ञानवृद्धस्य तव भीष्म प्रतिष्ठितम् ॥ १८ ॥

संहारश्चैव भूतानां धर्मस्य च फलोदयः।  
विदितस्ते महाप्राज्ञ त्वं हि धर्ममयो निधिः ॥ १९ ॥

त्वां हि राज्ये स्थितं स्फीते समग्राङ्गमरोगिणम्।  
स्त्रीसहस्रैः परिवृतं पश्यामीवोर्ध्वरेतसम् ॥ २० ॥

ऋते शान्तनवाद् भीष्मात् त्रिषु लोकेषु पार्थिव।  
सत्यधर्मान्महावीर्याच्छूराद् धर्मैकतत्परात् ॥ २१ ॥  
मृत्युमावार्य तपसा शरसंस्तरशायिनः ।  
निसर्गप्रभवं किंचिन्न च तातानुशुश्रुम ॥ २२ ॥

सत्ये तपसि दाने च यज्ञाधिकरणे तथा।  
धनुर्वेदे च वेदे च नीत्यां चैवानुरक्षणे ॥ २३ ॥  
अनृशंस शुचिं दान्तं सर्वभूतहिते रतम्।  
महारथं त्वत्सदृशं न कंचिदनुशुश्रुम ॥ २४ ॥

त्वं हि देवान् सगन्धर्वानसुरान् यक्षराक्षसान्।  
शक्तस्त्वेकरथेनैव विजेतुं नात्र संशयः ॥ २५ ॥

स त्वं भीष्म महाबाहो वसूनां वासवोपमः।  
नित्यं विप्रैः समाख्यातों नवमोऽनवमो गुणैः ॥ २६ ॥

अहं च त्वाभिजानामि यस्त्वं पुरुषसत्तम।  
त्रिदशेष्वपि विख्यातस्त्वं शक्त्या पुरुषोत्तमः ॥ २७ ॥

मनुष्येषु मनुष्येन्द्र न दृष्टो न च मे श्रुतः।  
भवतो वा गुणैर्युक्तः पृथिव्यां पुरुषः क्वचित् ॥ २८ ॥

त्वं हि सर्वगुणै राजन् देवानप्यतिरिच्यसे।  
तपसा हि भवान् शक्तः स्रष्टुं लोकांश्चराचरान् ॥ २९ ॥

किं पुनश्चात्मनो लोकानुत्तमानुत्तमैर्गुणैः ।  
तदस्य तप्यमानस्य ज्ञातीनां संक्षयेन वै ॥ ३० ॥  
ज्येष्ठस्य पाण्डुपुत्रस्य शोकं भीष्म व्यपानुद।

ये हि धर्माः समाख्याताश्चातुर्वर्ण्यस्य भारत ॥ ३१ ॥  
चातुराश्रम्यसंयुक्ताः सर्वे ते विदितास्तव।  
चातुर्विद्ये च ये प्रोक्ताश्चातुर्होत्रे च भारत ॥ ३२ ॥

योगे सांख्ये च नियता ये च धर्माः सनातनाः।  
चातुर्वर्ण्यस्य यश्चोक्तो धर्मो न स्म विरुध्यते ॥ ३३ ॥  
सेव्यमानः सवैयाख्यो गाङ्गेय विदितस्तव।

प्रतिलोमप्रसूतानां वर्णानां चैव यः स्मृतः ॥ ३४ ॥  
देशजातिकुलानां च जानीषे धर्मलक्षणम्।  
वेदोक्तो यश्च शिष्टोक्तः सदैव विदितस्तव ॥ ३५ ॥

इतिहासपुराणार्थाः कार्त्स्न्येन विदितास्तव ।  
धर्मशास्त्रं च सकलं नित्यं मनसि ते स्थितम् ॥ ३६ ॥

ये च केचन लोकेऽस्मिन्नर्थाः संशयकारकाः।  
तेषां छेत्ता नास्ति लोके त्वदन्यः पुरुषर्षभ ॥ ३७ ॥

स पाण्डवेयस्य मनःसमुत्थितं  
नरेन्द्र शोकं व्यपकर्ष मेधया।  
भवद्विधा ह्युत्तमबुद्धिविस्तरा  
विमुह्यमानस्य नरस्य शान्तये ॥ ३८ ॥