+++
title_full = "056 युधिष्ठिरके पूछनेपर भीष्मके द्वारा राजधर्मका वर्णन, राजाके लिये पुरुषार्थ और सत्यकी आवश्यकता, ब्राह्मणोंकी अदण्डनीयता तथा राजाकी परिहासशीलता और मृदुतासे प्रकट होनेवाले दोष"
title = "०५६"

+++


प्रणिपत्य हृषीकेशमभिवाद्य पितामहम् ।  
अनुमान्य गुरून् सर्वान् पर्यपृच्छद् युधिष्ठिरः ॥ १ ॥

राज्ञां वै परमो धर्म इति धर्मविदो विदुः।  
महान्तमेतं भारं च मन्ये तद् ब्रूहि पार्थिव ॥ २ ॥

राजधर्मान् विशेषेण कथयस्व पितामह।  
सर्वस्य जीवलोकस्य राजधर्मः परायणम् ॥ ३ ॥

त्रिवर्गो हि समासक्तो राजधर्मेषु कौरव।  
मोक्षधर्मश्च विस्पष्टः सकलोऽत्र समाहितः ॥ ४ ॥

यथा हि रश्मयोऽश्वस्य द्विरदस्याङ्कुशो यथा।  
नरेन्द्रधर्मो लोकस्य तथा प्रग्रहणं स्मृतम् ॥ ५ ॥

तत्र चेत् सम्प्रमुह्येत धर्मे राजर्षिसेविते।  
लोकस्य संस्था न भवेत् सर्वं च व्याकुलीभवेत् ॥ ६ ॥

उदयन् हि यथा सूर्यो नाशयत्यशुभं तमः।  
राजधर्मास्तथालोक्यां निक्षिपन्त्यशुभां गतिम् ॥ ७ ॥

तदग्रे राजधर्मान् हि मदर्थे त्वं पितामह।  
प्रब्रूहि भरतश्रेष्ठ त्वं हि धर्मभृतां वरः ॥ ८ ॥

आगमश्च परस्त्वत्तः सर्वेषां नः परंतप।  
भवन्तं हि परं बुद्धौ वासुदेवोऽभिमन्यते ॥ ९ ॥

नमो धर्माय महते नमः कृष्णाय वेधसे।  
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य धर्मान् वक्ष्यामि शाश्वतान् ॥ १० ॥

शृणु कार्त्स्न्येन मत्तस्त्वं राजधर्मान् युधिष्ठिर।  
निरुच्यमानान् नियतो यच्चान्यदपि वाञ्छसि ॥ ११ ॥

आदावेव कुरुश्रेष्ठ राज्ञा रञ्जनकाम्यया।  
देवतानां द्विजानां च वर्तितव्यं यथाविधि ॥ १२ ॥

दैवतान्यर्चयित्वा हि ब्राह्मणांश्च कुरूद्वह।  
आनृण्यं याति धर्मस्य लोकेन च समर्च्यते ॥ १३ ॥

उत्थानेन सदा पुत्र प्रयतेथा युधिष्ठिर।  
न ह्युत्थानमृते दैवं राज्ञामर्थं प्रसादयेत् ॥ १४ ॥

साधारणं द्वयं ह्येतद् दैवमुत्थानमेव च।  
पौरुषं हि परं मन्ये दैवं निश्चितमुच्यते ॥ १५ ॥

विपन्ने च समारम्भे संतापं मा स्म वै कृथाः।  
घटस्वैव सदाऽऽत्मानं राज्ञामेष परो नयः ॥ १६ ॥

न हि सत्यादृते किंचिद् राज्ञां वै सिद्धिकारकम्।  
सत्ये हि राजा निरतः प्रेत्य चेह च नन्दति॥१७॥

ऋषीणामपि राजेन्द्र सत्यमेव परं धनम्।  
तथा राज्ञां परं सत्यान्नान्यद् विश्वासकारणम् ॥ १८ ॥

गुणवान् शीलवान् दान्तो मृदुर्धर्म्यो जितेन्द्रियः।  
सुदर्शः स्थूललक्ष्यश्च न भ्रश्येत सदा श्रियः ॥ १९ ॥

आर्जवं सर्वकार्येषु श्रयेथाः कुरुनन्दन।  
पुनर्नयविचारेण त्रयीसंवरणेन च ॥ २० ॥

मृदुर्हि राजा सततं लङ्घ्यो भवति सर्वशः।  
तीक्ष्णाच्चोद्विजते लोकस्तस्मादुभयमाश्रय ॥ २१ ॥

अदण्ड्‌याश्चैव ते पुत्र विप्राश्च ददतां वर।  
भूतमेतत् परं लोके ब्राह्मणो नाम पाण्डव ॥ २२ ॥

मनुना चैव राजेन्द्र गीतौ श्लोकौ महात्मना।  
धर्मेषु स्वेषु कौरव्य हृदि तौ कर्तुमर्हसि ॥ २३ ॥

अद्भ्योऽग्निर्ब्रह्मतः क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम् ।  
तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ॥ २४ ॥

अयो हन्ति यदाश्मानमग्निना वारि हन्यते।  
ब्रह्म च क्षत्रियो द्वेष्टि तदा सीदन्ति ते त्रयः॥२५॥

एवं कृत्वा महाराज नमस्या एव ते द्विजाः।  
भौमं ब्रह्म द्विजश्रेष्ठा धारयन्ति समर्चिताः ॥ २६ ॥

एवं चैव नरव्याघ्र लोकत्रयविघातकाः।  
निग्राह्या एव सततं बाहुभ्यां ये स्युरीदृशाः ॥ २७ ॥

श्लोकौ चोशनसा गीतौ पुरा तात महर्षिणा।  
तौ निबोध महाराज त्वमेकाग्रमना नृप ॥ २८ ॥

उद्यम्य शस्त्रमायान्तमपि वेदान्तगं रणे।  
निगृह्णीयात् स्वधर्मेण धर्मापेक्षी नराधिपः ॥ २९ ॥

विनश्यमानं धर्मं हि योऽभिरक्षेत् स धर्मवित्।  
न तेन धर्महा स स्यान्मन्युस्तन्मन्युमृच्छति ॥ ३० ॥

एवं चैव नरश्रेष्ठ रक्ष्या एव द्विजातयः।  
सापराधानपि हि तान् विषयान्ते समुत्सृजेत् ॥ ३१ ॥

अभिशस्तमपि ह्येषां कृपायीत विशाम्पते।  
ब्रह्मघ्ने गुरुतल्ये च भ्रूणहत्ये तथैव च ॥ ३२ ॥  
राजद्विष्टे च विप्रस्य विषयान्ते विसर्जनम्।  
विधीयते न शारीरं दण्डमेषां कदाचन ॥ ३३ ॥

दयिताश्च नरास्ते स्युर्भक्तिमन्तो द्विजेषु ये।  
न कोशः परमोऽन्योऽस्ति राज्ञां पुरुषसंचयात् ॥ ३४ ॥

दुर्गेषु च महाराज षट्सु ये शास्त्रनिश्चिताः।  
सर्वदुर्गेषु मन्यन्ते नरदुर्गं सुदुस्तरम् ॥ ३५ ॥

तस्मान्नित्यं दया कार्या चातुर्वर्ण्ये विपश्चिता।  
धर्मात्मा सत्यवाक् चैव राजा रञ्जयति प्रजाः ॥ ३६ ॥

न च क्षान्तेन ते नित्यं भाव्यं पुत्र समन्ततः।  
अधर्मो हि मृदू राजा क्षमावानिव कुञ्जरः ॥ ३७ ॥

बार्हस्पत्ये च शास्त्रे च श्लोको निगदितः पुरा।  
अस्मिन्नर्थे महाराज तन्मे निगदतः शृणु ॥ ३८ ॥

क्षममाणं नृपं नित्यं नीचः परिभवेज्जनः।  
हस्तियन्ता गजस्यैव शिर एवारुरुक्षति ॥ ३९ ॥

तस्मान्नैव मृदुर्नित्यं तीक्ष्णो नैव भवेन्नृपः।  
वासन्तार्क इव श्रीमान् न शीतो न च घर्मदः॥४०॥

प्रत्यक्षेणानुमानेन तथौपम्यागमैरपि ।  
परीक्ष्यास्ते महाराज स्वे परे चैव नित्यशः ॥ ४१ ॥

व्यसनानि च सर्वाणि त्यजेथा भूरिदक्षिण।  
न चैव न प्रयुञ्जीत सङ्गं तु परिवर्जयेत् ॥ ४२ ॥

लोकस्य व्यसनी नित्यं परिभूतो भवत्युत।  
उद्वेजयति लोकं च योऽतिद्वेषी महीपतिः ॥ ४३ ॥

भवितव्यं सदा राज्ञा गर्भिणीसहधर्मिणा।  
कारणं च महाराज शृणु येनेदमिष्यते ॥ ४४ ॥

यथा हि गर्भिणी हित्वा स्वं प्रियं मनसोऽनुगम्।  
गर्भस्य हितमाधत्ते तथा राज्ञाप्यसंशयम् ॥ ४५ ॥  
वर्तितव्यं कुरुश्रेष्ठ सदा धर्मानुवर्तिना।  
स्वं प्रियं तु परित्यज्य यद् यल्लोकहितं भवेत् ॥ ४६ ॥

न संत्याज्यं च ते धैर्यं कदाचिदपि पाण्डव।  
धीरस्य स्पष्टदण्डस्य न भयं विद्यते क्वचित् ॥ ४७ ॥

परिहासश्च भृत्यैस्ते नात्यर्थं वदतां वर।  
कर्तव्यो राजशार्दूल दोषमत्र हि मे शृणु ॥ ४८ ॥

अवमन्यन्ति भर्तारं संघर्षादुपजीविनः ।  
स्वे स्थाने न च तिष्ठन्ति लंघयन्ति च तद्वचः॥४९॥

प्रेष्यमाणा विकल्पन्ते गुह्मं चाप्यनुयुञ्जते।  
अयाच्यं चैव याचन्ते भोज्यान्याहारयन्ति च ॥ ५० ॥

क्रुश्यन्ति परिदीप्यन्ति भूमिपायाधितिष्ठते ।  
उत्कोचैर्वञ्चनाभिश्च कार्याण्यनुविहन्ति च ॥ ५१ ॥

जर्जरं चास्य विषयं कुर्वन्ति प्रतिरूपकैः।  
स्त्रीरक्षिभिश्च सज्जन्ते तुल्यवेषा भवन्ति च ॥ ५२ ॥

वान्तं निष्ठीवनं चैव कुर्वते चास्य संनिधौ।  
निर्लज्जा राजशार्दूल व्याहरन्ति च तद्वचः ॥ ५३ ॥

हयं वा दन्तिनं वापि रथं वा नृपसत्तम।  
अभिरोहन्त्यनादृत्य हर्षुले पार्थिवे मृदौ ॥ ५४ ॥

इदं ते दुष्करं राजन्निदं ते दुष्टचेष्टितम्।  
इत्येवं सुहृदो वाचं वदन्ते परिषद्गताः ॥ ५५ ॥

क्रुद्धे चास्मिन् हसन्त्येव न च हृष्यन्ति पूजिताः।  
संघर्षशीलाश्च तदा भवन्त्यन्योन्यकारणात् ॥ ५६ ॥

विस्रंसयन्ति मन्त्रं च विवृण्वन्ति च दुष्कृतम्।  
लीलया चैव कुर्वन्ति सावज्ञास्तस्य शासनम् ॥ ५७ ॥

अलंकारे च भोज्ये च तथा स्नानानुलेपने।  
हेलनानि नरव्याघ्र स्वस्थास्तस्योपशृण्वतः ॥ ५८ ॥

निन्दन्ते स्वानधीकारान् संत्यजन्ते च भारत।  
न वृत्त्या परितुष्यन्ति राजदेयं हरन्ति च ॥ ५९ ॥

क्रीडितुं तेन चेच्छन्ति ससूत्रेणेव पक्षिणा।  
अस्मत्प्रणेयो राजेति लोकांश्चैव वदन्त्युत ॥ ६० ॥

एते चैवापरे चैव दोषाः प्रादुर्भवन्त्युत।  
नृपतौ मार्दवोपेते हर्षुले च युधिष्ठिर ॥ ६१ ॥