+++
title_full = "069 राजाके प्रधान कर्तव्योंका तथा दण्डनीतिके द्वारा युगोंके निर्माणका वर्णन"
title = "०६९"

+++


पार्थिवेन विशेषेण किं कार्यमवशिष्यते।  
कथं रक्ष्यो जनपदः कथं जेयाश्च शत्रवः ॥ १ ॥

कथं चारं प्रयुञ्जीत वर्णान् विश्वासयेत् कथम्।  
कथं भृत्यान् कथं दारान् कथं पुत्रांश्च भारत ॥ २ ॥

राजवृत्तं महाराज शृणुष्वावहितोऽखिलम् ।  
यत् कार्यं पार्थिवेनादौ पार्थिवप्रकृतेन वा ॥ ३ ॥

आत्मा जेयः सदा राज्ञा ततो जेयाश्च शत्रवः।  
अजितात्मा नरपतिर्विजयेत कथं रिपून् ॥ ४ ॥

एतावानात्मविजयः पञ्चवर्गविनिग्रहः ।  
जितेन्द्रियो नरपतिर्बाधितुं शक्नुयादरीन् ॥ ५ ॥

न्यसेत गुल्मान् दुर्गेषु सन्धौ च कुरुनन्दन।  
नगरोपवने चैव पुरोद्यानेषु चैव ह ॥ ६ ॥

संस्थानेषु च सर्वेषु पुरेषु नगरेषु च।  
मध्ये च नरशार्दूल तथा राजनिवेशने ॥ ७ ॥

प्रणिधींश्च ततः कुर्याज्जडान्धबधिराकृतीन् ।  
पुंसः परीक्षितान् प्राज्ञान् क्षुत्पिपासाश्रमक्षमान् ॥ ८ ॥

अमात्येषु च सर्वेषु मित्रेषु विविधेषु च।  
पुत्रेषु च महाराज प्रणिदध्यात् समाहितः ॥ ९ ॥

पुरे जनपदे चैव तथा सामन्तराजसु।  
यथा न विद्युरन्योन्यं प्रणिधेयास्तथा हि ते ॥ १० ॥

चारांश्च विद्यात् प्रहितान् परेण भरतर्षभ।  
आपणेषु विहारेषु समाजेषु च भिक्षुषु ॥ ११ ॥  
आरामेषु तथोद्याने पण्डितानां समागमे।  
देशेषु चत्वरे चैव सभास्वावसथेषु च ॥ १२ ॥

एवं विचिनुयाद् राजा परचारं विचक्षणः।  
चारे हि विदिते पूर्वं हितं भवति पाण्डव ॥ १३ ॥

यदा तु हीनं नृपतिर्विद्यादात्मानमात्मना।  
अमात्यैः सह सम्मन्त्र्य कुर्यात् संधिं बलीयसा ॥ १४ ॥

(विद्वांसःक्षत्रिया वैश्या ब्राह्मणाश्च बहुश्रुताः।  
दण्डनीतौ तु निष्पन्ना मन्त्रिणः पृथिवीपते॥  
प्रष्टव्यो ब्राह्मणः पूर्वं नीतिशास्त्रस्य तत्त्ववित्।  
पश्चात् पृच्छेत भूपालः क्षत्रियं नीतिकोविदम्॥  
वैश्यशूद्रौ तथा भूयः शास्त्रज्ञौ हितकारिणौ।)

अज्ञायमाने हीनत्वे संधिं कुर्यात् परेण वै।  
लिप्सुर्वा कंचिदेवार्थं त्वरमाणो विचक्षणः ॥ १५ ॥

गुणवन्तो महोत्साहा धर्मज्ञाः साधवश्च ये।  
संदधीत नृपस्तैश्च राष्ट्रं धर्मेण पालयन् ॥ १६ ॥

उच्छिद्यमानमात्मानं ज्ञात्वा राजा महामतिः।  
पूर्वापकारिणो हन्याल्लोकद्विष्टांश्च सर्वशः ॥ १७ ॥

यो नोपकर्तुं शक्नोति नापकर्तुं महीपतिः।  
न शक्यरूपश्चोद्धर्तुमुपेक्ष्यस्तादृशो भवेत् ॥ १८ ॥

यात्रायां यदि विज्ञातमनाक्रन्दमनन्तरम् ।  
व्यासक्तं च प्रमत्तं च दुर्बलं च विचक्षणः ॥ १९ ॥  
यात्रामाज्ञापयेद् वीरः कल्यः पुष्टबलः सुखी।  
पूर्वं कृत्वा विधानं च यात्रायां नगरे तथा ॥ २० ॥

न च वश्यो भवेदस्य नृपो यश्चातिवीर्यवान्।  
हीनश्च बलवीर्याभ्यां कर्षयंस्तत्परो वसेत् ॥ २१ ॥

राष्ट्रं च पीडयेत् तस्य शस्त्राग्निविषमूर्च्छनैः।  
अमात्यवल्लभानां च विवादांस्तस्य कारयेत् ॥ २२ ॥

वर्जनीयं सदा युद्धं राज्यकामेन धीमता।  
उपायैस्त्रिभिरादानमर्थस्याह बृहस्पतिः ॥ २३ ॥  
सान्त्वेन तु प्रदानेन भेदेन च नराधिप।  
यदर्थं शक्नुयात् प्राप्तुं तेन तुष्येत पण्डितः ॥ २४ ॥

आददीत बलिं चापि प्रजाभ्यः कुरुनन्दन।  
स षड्भागमपि प्राज्ञस्तासामेवाभिगुप्तये ॥ २५ ॥

दशधर्मगतेभ्यो यद् वसु बह्वल्पमेव च।  
तदाददीत सहसा पौराणां रक्षणाय वै ॥ २६ ॥

यथा पुत्रास्तथा पौत्रा द्रष्टव्यास्ते न संशयः।  
भक्तिश्चैषां न कर्तव्या व्यवहारे प्रदर्शिते ॥ २७ ॥

श्रोतुं चैव न्यसेद् राजा प्राज्ञान् सर्वार्थदर्शिनः।  
व्यवहारेषु सततं तत्र राज्यं प्रतिष्ठितम् ॥ २८ ॥

आकरे लवणे शुल्के तरे नागबले तथा।  
न्यसेदमात्यान्‌ नृपतिः स्वाप्तान्‌ वा पुरुषान् हितान् ॥ २९ ॥

सम्यग्दण्डधरो नित्यं राजा धर्ममवाप्नुयात्।  
नृपस्य सततं दण्डः सम्यग् धर्मः प्रशस्यते ॥ ३० ॥

वेदवेदाङ्गवित् प्राज्ञः सुतपस्वी नृपो भवेत्।  
दानशीलश्च सततं यज्ञशीलश्च भारत ॥ ३१ ॥

एते गुणाः समस्ताः स्युर्नृपस्य सततं स्थिराः।  
व्यवहारलोपे नृपतेः कुतः स्वर्गः कुतो यशः ॥ ३२ ॥

यदा तु पीडितो राजा भवेद् राज्ञा बलीयसा।  
तदाभिसंश्रयेद् दुर्गं बुद्धिमान् पृथिवीपतिः ॥ ३३ ॥

विधानाक्रम्य मित्राणि विधानमुपकल्पयेत् ।  
सामभेदान् विरोधार्थं विधानमुपकल्पयेत् ॥ ३४ ॥

घोषान् न्यसेत मार्गेषु ग्रामानुत्थापयेदपि।  
प्रवेशयेच्च तान् सर्वान् शाखानगरकेष्वपि ॥ ३५ ॥

ये गुप्ताश्चैव दुर्गाश्च देशास्तेषु प्रवेशयेत्।  
धनिनो बलमुख्यांश्च सान्त्वयित्वा पुनः पुनः ॥ ३६ ॥

शस्याभिहारं कुर्याच्च स्वयमेव नराधिपः।  
असम्भवे प्रवेशस्य दहेद् दावाग्निना भृशम् ॥ ३७ ॥

क्षेत्रस्थेषु च सस्येषु शत्रोरुपजयेन्नरान्।  
विनाशयेद् वा तत् सर्वं बलेनाथ स्वकेन वा ॥ ३८ ॥

नदीमार्गेषु च तथा संक्रमानवसादयेत्।  
जलं विस्रावयेत् सर्वमविस्राव्यं च दूषयेत् ॥ ३९ ॥

तदात्वेनायतीभिश्च निवसेद् भूम्यनन्तरम् ।  
प्रतीघातं परस्याजौ मित्रकार्येऽप्युपस्थिते ॥ ४० ॥

दुर्गाणां चाभितो राजा मूलच्छेदं प्रकारयेत्।  
सर्वेषां क्षुद्रवृक्षाणां चैत्यवृक्षान् विवर्जयेत् ॥ ४१ ॥

प्रवृद्धानां च वृक्षाणां शाखां प्रच्छेदयेत् तथा।  
चैत्यानां सर्वथा त्याज्यमपि पत्रस्य पातनम् ॥ ४२ ॥

प्रगण्डीः कारयेत् सम्यगाकाशजननीस्तदा ।  
आपूरयेच्च परिखां स्थाणुनक्रझषाकुलाम् ॥ ४३ ॥

संकटद्वारकाणि स्युरुच्छ्‌वासार्थं पुरस्य च।  
तेषां च द्वारवद् गुप्तिः कार्या सर्वात्मना भवेत् ॥ ४४ ॥

द्वारेषु च गुरूण्येव यन्त्राणि स्थापयेत् सदा।  
आरोपयेच्छतघ्नीश्च स्वाधीनानि च कारयेत् ॥ ४५ ॥

काष्ठानि चाभिहार्याणि तथा कूपांश्च खानयेत्।  
संशोधयेत् तथा कूपान् कृतपूर्वान् पयोऽर्थिभिः ॥ ४६ ॥

तृणच्छन्नानि वेश्मानि पङ्केनाथ प्रलेपयेत्।  
निर्हरेच्च तृणं मासि चैत्रे वह्निभयात् तथा ॥ ४७ ॥

नक्तमेव च भक्तानि पाचयेत नराधिपः।  
न दिवा ज्वालयेदग्निं वर्जयित्वाऽऽग्निहोत्रिकम् ॥ ४८ ॥

कर्मारारिष्टशालासु ज्वलेदग्निः सुरक्षितः ।  
गृहाणि च प्रवेश्यान्तर्विधेयः स्याद् हुताशनः ॥ ४९ ॥

महादण्डश्च तस्य स्याद् यस्याग्निर्वै दिवा भवेत्।  
प्रघोषयेदथैवं च रक्षणार्थं पुरस्य च ॥ ५० ॥

भिक्षुकांश्चाक्रिकांश्चैव क्लीबोन्मत्तान् कुशीलवान् ।  
बाह्यान् कुर्यान्नरश्रेष्ठ दोषाय स्युर्हि तेऽन्यथा ॥ ५१ ॥

चत्वरेष्वथ तीर्थेषु सभास्वावसथेषु च।  
यथार्थवर्णं प्रणिधिं कुर्यात् सर्वस्य पार्थिवः ॥ ५२ ॥

विशालान् राजमार्गांश्च कारयीत नराधिपः।  
प्रपाश्च विपणांश्चैव यथोद्देशं समाविशेत् ॥ ५३ ॥

भाण्डागारायुधागारान् योधागारांश्च सर्वशः ।  
अश्वागारान् गजागारान् बलाधिकरणानि च ॥ ५४ ॥  
परिखाश्चैव कौरव्य प्रतोलीर्निष्कुटानि च।  
न जात्वन्यः प्रपश्येत गुह्यमेतद् युधिष्ठिर ॥ ५५ ॥

अर्थसंनिचयं कुर्याद् राजा परबलार्दितः।  
तैलं वसा मधु घृतमौषधानि च सर्वशः ॥ ५६ ॥  
अङ्गारकुशमुञ्जानां पलाशशरवर्णिनाम् ।  
यवसेन्धनदिग्धानां कारयीत च संचयान् ॥ ५७ ॥

आयुधानां च सर्वेषां शक्त्यृष्टिप्रासवर्मणाम्।  
संचयानेवमादीनां कारयीत नराधिपः ॥ ५८ ॥

औषधानि च सर्वाणि मूलानि च फलानि च।  
चतुर्विधांश्च वैद्यान् वै संगृह्णीयाद् विशेषतः ॥ ५९ ॥

नटांश्च नर्तकांश्चैव मल्लान् मायाविनस्तथा।  
शोभयेयुः पुरवरं मोदयेयुश्च सर्वशः ॥ ६० ॥

यतः शङ्का भवेच्चापि भृत्यतोऽथापि मन्त्रितः।  
पौरेभ्यो नृपतेर्वापि स्वाधीनान् कारयीत तान् ॥ ६१ ॥

कृते कर्मणि राजेन्द्र पूजयेद् धनसंचयैः।  
दानेन च यथार्हेण सान्त्वेन विविधेन च ॥ ६२ ॥

निर्वेदयित्वा तु परं हत्वा वा कुरुनन्दन।  
ततोऽनृणो भवेद् राजा यथा शास्त्रे निदर्शितम् ॥ ६३ ॥

राज्ञा सप्तैव रक्ष्याणि तानि चैव निबोध मे।  
आत्मामात्याश्च कोशाश्च दण्डो मित्राणि चैव हि ॥ ६४ ॥  
तथा जनपदाश्चैव पुरं च कुरुनन्दन।  
एतत् सप्तात्मकं राज्यं परिपाल्यं प्रयत्नतः ॥ ६५ ॥

षाड्‌गुण्यं च त्रिवर्गं च त्रिवर्गपरमं तथा।  
यो वेत्ति पुरुषव्याघ्र स भुङ्क्ते पृथिवीमिमाम् ॥ ६६ ॥

षाड्‌गुण्यमिति यत् प्रोक्तं तन्निबोध युधिष्ठिर।  
संधानासनमित्येव यात्रासंधानमेव च ॥ ६७ ॥  
विगृह्यासनमित्येव यात्रां सम्परिगृह्य च।  
द्वैधीभावस्तथान्येषां संश्रयोऽथ परस्य च ॥ ६८ ॥

त्रिवर्गश्चापि यः प्रोक्तस्तमिहैकमनाः शृणु।  
क्षयः स्थानं च वृद्धिश्च त्रिवर्गः परमस्तथा ॥ ६९ ॥  
धर्मश्चार्थश्च कामश्च सेवितव्योऽथ कालतः।  
धर्मेण च महीपालश्चिरं पालयते महीम् ॥ ७० ॥

अस्मिन्नर्थे च श्लोकौ द्वौ गीतावङ्गिरसा स्वयम्।  
यादवीपुत्र भद्रं ते तावपि श्रोतुमर्हसि ॥ ७१ ॥

कृत्वा सर्वाणि कार्याणि सम्यक् सम्पाल्य मेदिनीम्।  
पालयित्वा तथा पौरान् परत्र सुखमेधते ॥ ७२ ॥

किं तस्य तपसा राज्ञः किं च तस्याध्वरैरपि।  
सुपालितप्रजो यः स्यात् सर्वधर्मविदेव सः ॥ ७३ ॥

(श्लोकाश्चोशनसा गीतास्तान् निबोध युधिष्ठिर।  
दण्डनीतेश्च यन्मूलं त्रिवर्गस्य च भूपते॥  
भार्गवाङ्गिरसं कर्म षोडशाङ्गं च यद् बलम्।  
विषं माया च दैवं च पौरुषं चार्थसिद्धये॥  
प्रागुदक्प्रवणं दुर्गं समासाद्य महीपतिः।  
त्रिवर्गत्रयसम्पूर्णमुपादाय तमुद्वहेत् ॥

षट् पञ्च च विनिर्जित्य दश चाष्टौ च भूपतिः।  
त्रिवर्गैर्दशभिर्युक्तः सुरैरपि न जीयते॥

न बुद्धिं परिगृह्णीत स्त्रीणां मूर्खजनस्य च।  
दैवोपहतबुद्धीनां ये च वेदैर्विवर्जिताः॥  
न तेषां शृणुयाद् राजा बुद्धिस्तेषां पराङ्‌मुखी।

स्त्रीप्रधानानि राज्यानि विद्वद्भिर्वर्जितानि च॥  
मूर्खामात्यप्रतप्तानि शुष्यन्ते जलबिन्दुवत् ।

विद्वांसः प्रथिता ये च ये चाप्ताः सर्वकर्मसु॥  
युद्धेषु दृष्टकर्माणस्तेषां च शृणुयान्नृपः।

दैवं पुरुषकारं च त्रिवर्गं च समाश्रितः॥  
दैवतानि च विप्रांश्च प्रणम्य विजयी भवेत्।)

दण्डनीतिश्च राजा च समस्तौ तावुभावपि।  
कस्य किं कुर्वतः सिद्‌ध्येत् तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ ७४ ॥

महाभाग्यं दण्डनीत्याः सिद्धैः शब्दैः सहेतुकैः।  
शृणु मे शंसतो राजन् यथावदिह भारत ॥ ७५ ॥

दण्डनीतिः स्वधर्मेभ्यश्चातुर्वर्ण्यं नियच्छति ।  
प्रयुक्ता स्वामिना सम्यगधर्मेभ्यो नियच्छति ॥ ७६ ॥

चातुर्वर्ण्ये स्वकर्मस्थे मर्यादानामसंकरे ।  
दण्डनीतिकृते क्षेमे प्रजानामकुतोभये ॥ ७७ ॥  
स्वाम्ये प्रयत्नं कुर्वन्ति त्रयो वर्णा यथाविधि।  
तस्मादेव मनुष्याणां सुखं विद्धि समाहितम् ॥ ७८ ॥

कालो वा कारणं राज्ञो राजा वा कालकारणम्।  
इति ते संशयो मा भूद् राजा कालस्य कारणम्॥७९॥

दण्डनीरत्यां यदा राजा सम्यक् कार्त्स्न्येन वर्तते।  
तदा कृतयुगं नाम कालसृष्टं प्रवर्तते ॥ ८० ॥

ततः कृतयुगे धर्मो नाधर्मो विद्यते क्वचित्।  
सर्वेषामेव वर्णानां नाधर्मे रमते मनः ॥ ८१ ॥

योगक्षेमाः प्रवर्तन्ते प्रजानां नात्र संशयः।  
वैदिकानि च सर्वाणि भवन्त्यपि गुणान्युत ॥ ८२ ॥

ऋतवश्च सुखाः सर्वे भवन्त्युत निरामयाः।  
प्रसीदन्ति नराणां च स्वरवर्णमनांसि च ॥ ८३ ॥

व्याधयो न भवन्त्यत्र नाल्पायुर्दृश्यते नरः।  
विधवा न भवन्त्यत्र कृपणो न तु जायते ॥ ८४ ॥

अकृष्टपच्या पृथिवी भवन्त्योषधयस्तथा ।  
त्वक्पत्रफलमूलानि वीर्यवन्ति भवन्ति च ॥ ८५ ॥

नाधर्मो विद्यते तत्र धर्म एव तु केवलम्।  
इति कार्तयुगानेतान् धर्मान् विद्धि युधिष्ठिर ॥ ८६ ॥

दण्डनीत्यां यदा राजा त्रीनंशाननुवर्तते।  
चतुर्थमंशमुत्सृज्य तदा त्रेता प्रवर्तते ॥ ८७ ॥  
अशुभस्य चतुर्थांशस्त्रीनंशाननुवर्तते ।  
कृष्टपच्यैव पृथिवी भवन्त्योषधयस्तथा ॥ ८८ ॥

अर्धं त्यक्त्वा यदा राजा नीत्यर्धमनुवर्तते।  
ततस्तु द्वापरं नाम स कालः सम्प्रवर्तते ॥ ८९ ॥

अशुभस्य यदा त्वर्धं द्वावंशावनुवर्तते।  
कृष्टपच्यैव पृथिवी भवत्यर्धफला तथा ॥ ९० ॥

दण्डनीतिं परित्यज्य यदा कार्त्स्न्येन भूमिपः।  
प्रजाः क्लिश्नात्ययोगेन प्रवर्तेत तदा कलिः ॥ ९१ ॥

कलावधर्मो भूयिष्ठं धर्मो भवति न क्वचित्।  
सर्वेषामेव वर्णानां स्वधर्माच्च्यवते मनः ॥ ९२ ॥

शूद्रा भैक्षेण जीवन्ति ब्राह्मणाः परिचर्यया।  
योगक्षेमस्य नाशश्च वर्तते वर्णसंकरः ॥ ९३ ॥

वैदिकानि च कर्माणि भवन्ति विगुणान्युत।  
ऋतवो न सुखाः सर्वे भवन्त्यामयिनस्तथा ॥ ९४ ॥

ह्रसन्ति च मनुष्याणां स्वरवर्णमनांस्युत।  
व्याधयश्च भवन्त्यत्र म्रियन्ते च गतायुषः ॥ ९५ ॥

विधवाश्च भवन्त्यत्र नृशंसा जायते प्रजा।  
क्वचिद् वर्षति पर्जन्यः क्वचित्‌ सस्यं प्ररोहति ॥ ९६ ॥

रसाः सर्वे क्षयं यान्ति यदा नेच्छति भूमिपः।  
प्रजाः संरक्षितुं सम्यग् दण्डनीतिसमाहितः ॥ ९७ ॥

राजा कृतयुगस्रष्टा त्रेताया द्वापरस्य च।  
युगस्य च चतुर्थस्य राजा भवति कारणम् ॥ ९८ ॥

कृतस्य करणाद् राजा स्वर्गमत्यन्तमश्नुते।  
त्रेतायाः करणाद् राजा स्वर्गं नात्यन्तमश्नुते ॥ ९९ ॥

प्रवर्तनाद् द्वापरस्य यथाभागमुपाश्नुते ।  
कलेः प्रवर्तनाद् राजा पापमत्यन्तमश्नुते ॥ १०० ॥

ततो वसति दुष्कर्मा नरके शाश्वतीः समाः।  
प्रजानां कल्मषे मग्नोऽकीर्तिं पापं च विन्दति ॥ १०१ ॥

दण्डनीतिं पुरस्कृत्य विजानन् क्षत्रियः सदा।  
अनवाप्तं च लिप्सेत लब्धं च परिपालयेत् ॥ १०२ ॥

(योगक्षेमाः प्रवर्तन्ते प्रजानां नात्र संशयः।)  
लोकस्य सीमन्तकरी मर्यादा लोकभाविनी।  
सम्यङ्‌नीता दण्डनीतिर्यथा माता यथा पिता ॥ १०३ ॥

यस्यां भवन्ति भूतानि तद् विद्धि मनुजर्षभ।  
एष एव परो धर्मो यद् राजा दण्डनीतिमान् ॥ १०४ ॥

तस्मात् कौरव्य धर्मेण प्रजाः पालय नीतिमान्।  
एवं वृत्तः प्रजा रक्षन् स्वर्गं जेतासि दुर्जयम् ॥ १०५ ॥