+++
title_full = "074 ब्राह्मण और क्षत्रियके मेलसे लाभका प्रतिपादन करनेवाला मुचुकुन्दका उपाख्यान"
title = "०७४ मुचुकुन्दोपाख्याने"

+++


योगक्षेमो हि राष्ट्रस्य राजन्यायत्त उच्यते।  
योगक्षेमो हि राज्ञो हि समायत्तः पुरोहिते ॥ १ ॥

यत्रादृष्टं भयं ब्रह्म प्रजानां शमयत्युत।  
दृष्टं च राजा बाहुभ्यां तद् राज्यं सुखमेधते ॥ २ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
मुचुकुन्दस्य संवादं राज्ञो वैश्रवणस्य च ॥ ३ ॥

मुचुकुन्दो विजित्येमां पृथिवी पृथिवीपतिः।  
जिज्ञासमानः स्वबलमभ्ययादलकाधिपम् ॥ ४ ॥

ततो वैश्रवणो राजा राक्षसानसृजत् तदा।  
ते बलान्यवमृद्‌नन्त मुचुकुन्दस्य नैर्ऋताः ॥ ५ ॥

स हन्यमाने सैन्ये स्वे मुचुकुन्दो नराधिपः।  
गर्हयामास विद्वांसं पुरोहितमरिंदमः ॥ ६ ॥

तत उग्रं तपस्तप्त्वा वसिष्ठो धर्मवित्तमः।  
रक्षांस्युपावधीत् तस्य पन्थानं चाप्यविन्दत ॥ ७ ॥

ततो वैश्रवणो राजा मुचुकुन्दमदर्शयत्।  
वध्यमानेषु सैन्येषु वचनं चेदमब्रवीत् ॥ ८ ॥

बलवन्तस्त्वया पूर्वे राजानः सपुरोहिताः।  
न चैवं समवर्तन्त यथा त्वमिह वर्तसे ॥ ९ ॥

ते खल्वपि कृतास्त्राश्च बलवन्तश्च भूमियाः।  
आगम्य पर्युपासन्ते मामीशं सुखदुःखयोः ॥ १० ॥

यद्यस्ति बाहुवीर्यं ते तद् दर्शयितुमर्हसि।  
किं ब्राह्मणबलेन त्वमतिमात्रं प्रवर्तसे ॥ ११ ॥

मुचुकुन्दस्ततः क्रुद्धः प्रत्युवाच धनेश्वरम्।  
न्यायपूर्वमसंरब्धमसम्भ्रान्तमिदं वचः ॥ १२ ॥

ब्रह्मक्षत्रमिदं सृष्टमेकयोनि स्वयम्भुवा ।  
पृथग्बलविधानं तन्न लोकं परिपालयेत् ॥ १३ ॥

तपो मन्त्रबलं नित्यं ब्राह्मणेषु प्रतिष्ठितम्।  
अस्त्रबाहुबलं नित्यं क्षत्रियेषु प्रतिष्ठितम् ॥ १४ ॥

ताभ्यां सम्भूय कर्तव्यं प्रजानां परिपालनम्।  
तथा च मां प्रवर्तन्तं किं गर्हस्यलकाधिप ॥ १५ ॥

ततोऽब्रवीद् वैश्रवणो राजानं सपुरोहितम्।  
नाहं राज्यमनिर्दिष्टं कस्मैचिद् विदधाम्युत ॥ १६ ॥  
नाच्छिन्दे चाप्यनिर्दिष्टमिति जानीहि पार्थिव।  
प्रशाधि पृथिवीं कृत्स्नां मद्‌दत्तामखिलामिमाम्।  
एवमुक्तः प्रत्युवाच मुचुकुन्दो महीपतिः ॥ १७ ॥

नाहं राज्यं भवद्‌दत्तं भोक्तुमिच्छामि पार्थिव।  
बाहुवीर्यार्जितं राज्यमश्नीयामिति कामये ॥ १८ ॥

ततो वैश्रवणो राजा विस्मयं परमं ययौ।  
क्षत्रधर्मे स्थितं दृष्ट्वा मुचुकुन्दमसम्भ्रमम् ॥ १९ ॥

ततो राजा मुचुकुन्दः सोऽन्वशासद् वसुन्धराम्।  
बाहुवीर्यार्जितां सम्यक्‌क्षत्रधर्ममनुव्रतः ॥ २० ॥

एवं यो धर्मविद् राजा ब्रह्मपूर्वं प्रवर्तते।  
जयत्यविजितामुर्वीं यशश्च महदश्नुते ॥ २१ ॥

नित्योदकी ब्राह्मणःस्यान्नित्यशस्त्रश्च क्षत्रियः ।  
तयोर्हि सर्वमायत्तं यत् किञ्चिज्जगतीगतम् ॥ २२ ॥