+++
title_full = "077 केकयराज तथा राक्षसका उपाख्यान और केकयराज्यकी श्रेष्ठताका विस्तृत वर्णन"
title = "०७७ कैकेयोपाख्याने"

+++


केषां प्रभवते राजा वित्तस्य भरतर्षभ।  
कया च वृत्त्या वर्तेत तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ १ ॥

अब्राह्मणानां वित्तस्य स्वामी राजेति वैदिकम्।  
ब्राह्मणानां च ये केचिद् विकर्मस्था भवन्त्युत ॥ २ ॥

विकर्मस्थाश्च नोपेक्ष्या विप्रा राज्ञा कथञ्चन।  
इति राज्ञां पुरावृत्तमभिजल्पन्ति साधवः ॥ ३ ॥

यस्य स्म विषये राज्ञः स्तेनो भवति वै द्विजः।  
राज्ञ एवापराधं तं मन्यन्ते किल्बिषं नृप ॥ ४ ॥

अभिशस्तमिवात्मानं मन्यन्ते येन कर्मणा।  
तस्माद् राजर्षयः सर्वे ब्राह्मणानन्वपालयन् ॥ ५ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
गीतं कैकेयराजेन ह्रियमाणेन रक्षसा ॥ ६ ॥

केकयानामधिपतिं रक्षो जग्राह दारुणम्।  
स्वाध्यायेनान्वितं राजन्नरण्ये संशितव्रतम् ॥ ७ ॥

न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपः।  
नानाहिताग्निर्नायज्वा मामकान्तरमाविशः ॥ ८ ॥

न च मे ब्राह्मणोऽविद्वान्नाव्रती नाप्यसोमपः।  
नानाहिताग्निर्नायज्वा मामकान्तरमाविशः ॥ ९ ॥

नानाप्रदक्षिणैर्यज्ञैर्यजन्ते विषये मम ।  
नाधीते नाव्रती कश्चिन्मामकान्तरमाविशः ॥ १० ॥

अधीयतेऽध्यापयन्ति यजन्ते याजयन्ति च।  
ददति प्रतिगृह्णन्ति षट्‌सु कर्मस्ववस्थिताः ॥ ११ ॥

पूजिताः संविभक्ताश्च मृदवः सत्यवादिनः।  
ब्राह्मणा मे स्वकर्मस्था मामकान्तरमाविशः ॥ १२ ॥

न याचन्ते प्रयच्छन्ति सत्यधर्मविशारदाः।  
नाध्यापयन्त्यधीयन्ते यजन्ते याजयन्ति न ॥ १३ ॥  
ब्राह्मणान् परिरक्षन्ति संग्रामेष्वपलायिनः ।  
क्षत्रिया मे स्वकर्मस्था मामकान्तरमाविशः ॥ १४ ॥

कृषिगोरक्षवाणिज्यमुपजीवन्त्यमायया ।  
अप्रमत्ताः क्रियावन्तः सुव्रताः सत्यवादिनः ॥ १५ ॥  
संविभागं दमं शौचं सौहृदं च व्यपाश्रिताः।  
मम वैश्याः स्वकर्मस्था मामकान्तरमाविशः ॥ १६ ॥

त्रीन् वर्णानुपजीवन्ति यथावदनसूयकाः ।  
मम शूद्राः स्वकर्मस्था मामकान्तरमाविशः ॥ १७ ॥

कृपणानाथवृद्धानां दुर्बलातुरयोषिताम् ।  
संविभक्तास्मि सर्वेषां मामकान्तरमाविशः ॥ १८ ॥

कुलदेशादिधर्माणां प्रथितानां यथाविधि ।  
अव्युच्छेत्तास्मि सर्वेषां मामकान्तरमाविशः ॥ १९ ॥

तपस्विनो मे विषये पूजिताः परिपालिताः।  
संविभक्ताश्च सत्कृत्य मामकान्तरमाविशः ॥ २० ॥

नासंविभज्य भोक्तास्मि नाविशामि परस्त्रियम्।  
स्वतन्त्रो जातु न क्रीडे मामकान्तरमाविशः ॥ २१ ॥

नाब्रह्मचारी भिक्षावान्भिक्षुर्वाऽब्रह्मचर्यवान् ।  
अनृत्विजा हुतं नास्ति मामकान्तरमाविशः ॥ २२ ॥

(कृतं राज्यं मया सर्वं राज्यस्थेनापि कार्यवत्।  
नाहं व्युत्क्रमितः सत्यान्मामकान्तरमाविशः ॥)

नावजानाम्यहं वैद्यान्न वृद्धान्न तपस्विनः।  
राष्ट्रे स्वपति जागर्मि मामकान्तरमाविशः ॥ २३ ॥

(शुक्लकर्मास्मि सर्वत्र न दुर्गतिभयं मम।  
धर्मचारी गृहस्थश्च मामकान्तरमाविशः ॥)  
आत्मविज्ञानसम्पन्नस्तपस्वी सर्वधर्मवित् ।  
स्वामी सर्वस्य राष्ट्रस्य धीमान् मम पुरोहितः ॥ २४ ॥

दानेन विद्यामभिवान् छयामि  
सत्येनार्थं ब्राह्मणानां च गुप्त्या।  
शुश्रूषया चापि गुरूनुपैमि  
न मे भयं विद्यते राक्षसेभ्यः ॥ २५ ॥

न मे राष्ट्रे विधवा ब्रह्मबन्धु-  
र्न ब्राह्मणः कितवो नोत चोरः।  
अयाज्ययाजी न च पापकर्मा  
न मे भयं विद्यते राक्षसेभ्यः ॥ २६ ॥

न मे शस्त्रैरनिर्भिन्नं गात्रे द्व्यङ्गुलमन्तरम्।  
धर्मार्थं युध्यमानस्य मामकान्तरमाविशः ॥ २७ ॥

गोब्राह्मणेभ्यो यज्ञेभ्यो नित्यं स्वस्त्ययनं मम।  
आशासते जना राष्ट्रे मामकान्तरमाविशः ॥ २८ ॥

(नारीणां व्यभिचाराच्च अन्यायाच्च महीक्षिताम्।  
विप्राणां कर्मदोषाच्च प्रजानां जायते भयम्॥

अवृष्टिर्मारको रोगः सततं क्षुद्भयानि च।  
विग्रहश्च सदा तस्मिन् देशे भवति दारुणः॥

यक्षरक्षःपिशाचेभ्यो नासुरेभ्यः कथञ्चन ।  
भयमुत्पद्यते तत्र यत्र विप्राः सुसंयताः॥)

यस्मात् सर्वास्ववस्थासु धर्ममेवान्ववेक्षसे ।  
तस्मात् प्राप्नुहि कैकेय गृहं स्वस्ति व्रजाम्यहम् ॥ २९ ॥

येषां गोब्राह्मणं रक्ष्यं प्रजा रक्ष्याश्च केकय।  
न रक्षोभ्यो भयं तेषां कुत एव तु पावकात्॥३०॥

येषां पुरोगमा विप्रा येषां ब्रह्म परं बलम्।  
अतिथिप्रियास्तथा पौरास्ते वै स्वर्गजितो नृपाः ॥ ३१ ॥

तस्माद् द्विजातीन् रक्षेत ते हि रक्षन्ति रक्षिताः।  
आशीरेषां भवेद् राजन् राज्ञां सम्यक्‌प्रवर्तताम् ॥ ३२ ॥

तस्माद् राज्ञा विशेषेण विकर्मस्था द्विजातयः।  
नियम्याः संविभज्याश्च तदनुग्रहकारणात् ॥ ३३ ॥

एवं यो वर्तते राजा पौरजानपदेष्विह।  
अनुभूयेह भद्राणि प्राप्नोतीन्द्रसलोकताम् ॥ ३४ ॥