+++
title_full = "085 राजाकी व्यावहारिक नीति, मन्त्रिमण्डलका संघटन, दण्डका औचित्य तथा दूत, द्वारपाल, शिरोरक्षक, मन्त्री और सेनापतिके गुण"
title = "०८५ अमात्यविभागे"

+++


कथं स्विदिह राजेन्द्र पालयन् पार्थिवः प्रजाः।  
प्रीतिं धर्मविशेषेण कीर्तिमाप्नोति शाश्वतीम् ॥ १ ॥

व्यवहारेण शुद्धेन प्रजापालनतत्परः ।  
प्राप्य धर्मं च कीर्तिं च लोकानाप्नोत्युभौ शुचिः ॥ २ ॥

कीदृशैर्व्यवहारैस्तु कैश्च व्यवहरेन्नृपः ।  
एतत्पृष्टो महाप्राज्ञ यथावद् वक्तुमर्हसि ॥ ३ ॥

ये चैव पूर्वं कथिता गुणास्ते पुरुषं प्रति।  
नैकस्मिन् पुरुषे ह्येते विद्यन्त इति मे मतिः ॥ ४ ॥

एवमेतन्महाप्राज्ञ यथा वदसि बुद्धिमन्।  
दुर्लभः पुरुषः कश्चिदेभिर्युक्तो गुणैः शूभैः ॥ ५ ॥

किंतु संक्षेपतः शीलं प्रयत्नेनेह दुर्लभम्।  
वक्ष्यामि तु यथामात्यान् यादृशांश्च करिष्यसि ॥ ६ ॥

चतुरो ब्राह्मणान् वैद्यान् प्रगल्भान्‌ स्नातकान् शुचीन्।  
क्षत्रियांश्च तथा चाष्टौ बलिनः शस्त्रपाणिनः ॥ ७ ॥  
वैश्यान् वित्तेन सम्पन्नानेकविंशतिसंख्यया ।  
त्रींश्च शूद्रान् विनीतांश्च शुचीन् कर्मणि पूर्वके ॥ ८ ॥  
अष्टाभिश्च गुणैर्युक्तं सूतं पौराणिकं तथा।  
पञ्चाशद्वर्षवयसं प्रगल्भमनसूयकम् ॥ ९ ॥  
श्रुतिस्मृतिसमायुक्तं विनीतं समदर्शिनम् ।  
कार्ये विवदमानानां शक्तमर्थेष्वलोलुपम् ॥ १० ॥  
वर्जितं चैव व्यसनैः सुघोरैः सप्तभिर्भृशम्।  
अष्टानां मन्त्रिणां मध्ये मन्त्रं राजोपधारयेत् ॥ ११ ॥

ततः सम्प्रेषयेद् राष्ट्रे राष्ट्रियाय च दर्शयेत्।  
अनेन व्यवहारेण द्रष्टव्यास्ते प्रजाः सदा ॥ १२ ॥

न चापि गूढं द्रव्यं ते ग्राह्यं कार्योपघातकम्।  
कार्ये खलु विपन्ने त्वां सोऽधर्मस्तांश्च पीडयेत् ॥ १३ ॥

विद्रवेच्चैव राष्ट्रं ते श्येनात् पक्षिगणा इव।  
परिस्रवेच्च सततं नौर्विशीर्णेव सागरे ॥ १४ ॥

प्रजाः पालयतोऽसम्यगधर्मेणेह भूपतेः ।  
हार्दं भयं सम्भवति स्वर्गश्चास्य विरुद्ध्यते ॥ १५ ॥

अथ योऽधर्मतः पाति राजामात्योऽथ वाऽऽत्मजः।  
धर्मासने संनियुक्तो धर्ममूले नरर्षभ ॥ १६ ॥  
कार्येष्वधिकृताः सम्यगकुर्वन्तो नृपानुगाः ।  
आत्मानं पुरतः कृत्वा यान्त्यधः सहपार्थिवाः ॥ १७ ॥

बलात्कृतानां बलिभिः कृपणं बहु जल्पताम्।  
नाथो वै भूमिपो नित्यमनाथानां नृणां भवेत् ॥ १८ ॥

ततः साक्षिबलं साधु द्वैधवादकृतं भवेत्।  
असाक्षिकमनाथं वा परीक्ष्यं तद् विशेषतः ॥ १९ ॥

अपराधानुरूपं च दण्डं पापेषु धारयेत्।  
वियोजयेद् धनैर्ऋद्धानधनानथ बन्धनैः ॥ २० ॥

विनयेच्चापि दुर्वृत्तान् प्रहारैरपि पार्थिवः।  
सान्त्वेनोपप्रदानेन शिष्टांश्च परिपालयेत् ॥ २१ ॥

राज्ञो वधं चिकीर्षेद् यस्तस्य चित्रो वधो भवेत्।  
आदीपकस्य स्तेनस्य वर्णसंकरिकस्य च ॥ २२ ॥

सम्यक् प्रणयतो दण्डं भूमिपस्य विशाम्पते।  
युक्तस्य वा नास्त्यधर्मो धर्म एव हि शाश्वतः ॥ २३ ॥

कामकारेण दण्डं तु यः कुर्यादविचक्षणः।  
स इहाकीर्तिसंयुक्तो मृतो नरकमृच्छति ॥ २४ ॥

न परस्य प्रवादेन परेषां दण्डमर्पयेत्।  
आगमानुगमं कृत्वा बध्नीयान्मोक्षयीत वा ॥ २५ ॥

न तु हन्यान्नृपो जातु दूतं कस्याञ्चिदापदि।  
दूतस्य हन्ता निरयमाविशेत् सचिवैः सह ॥ २६ ॥

यथोक्तवादिनं दूतं क्षत्रधर्मरतो नृपः।  
यो हन्यात् पितरस्तस्य भ्रूणहत्यामवाप्नुयुः ॥ २७ ॥

कुलीनः शीलसम्पन्नो वाग्मी दक्षः प्रियंवदः।  
यथोक्तवादी स्मृतिमान्‌ दूतः स्यात् सप्तभिर्गुणैः ॥ २८ ॥

एतैरेव गुणैर्युक्तः प्रतिहारोऽस्य रक्षिता।  
शिरोरक्षश्च भवति गुणैरेतैः समन्वितः ॥ २९ ॥

धर्मशास्त्रार्थतत्त्वज्ञः संधिविग्रहिको भवेत् ।  
मतिमान् धृतिमान् ह्रीमान् रहस्यविनिगूहिता ॥ ३० ॥  
कुलीनः सत्त्वसम्पन्नः शुक्लोऽमात्यः प्रशस्यते।  
एतैरेव गुणैर्युक्तस्तथा सेनापतिर्भवेत् ॥ ३१ ॥

व्यूहयन्त्रायुधानां च तत्त्वज्ञो विक्रमान्वितः।  
वर्षशीतोष्णवातानां सहिष्णुः पररन्ध्रवित् ॥ ३२ ॥

विश्वासयेत् परांश्चैव विश्वसेच्च न कस्यचित्।  
पुत्रेष्वपि हि राजेन्द्र विश्वासो न प्रशस्यते ॥ ३३ ॥

एतच्छास्त्रार्थतत्त्वं तु मयाऽऽख्यातं तवानघ।  
अविश्वासो नरेन्द्राणां गुह्यं परममुच्यते ॥ ३४ ॥