+++
title_full = "095 विजयाभिलाषी राजाके धर्मानुकूल बर्ताव तथा युद्धनीतिका वर्णन"
title = "०९५ विजिगीषमाणवृत्ते"

+++


अथ यो विजिगीषेत क्षत्रियः क्षत्रियं युधि।  
कस्तस्य विजये धर्मो ह्येतं पृष्टो वदस्व मे ॥ १ ॥

ससहायोऽसहायो वा राष्ट्रमागम्य भूमिपः।  
ब्रूयादहं वो राजेति रक्षिष्यामि च वः सदा ॥ २ ॥  
मम धर्मबलिं दत्त किं वा मां प्रतिपत्स्यथ।  
ते चेत् तमागतं तत्र वृणुयुः कुशलं भवेत् ॥ ३ ॥

ते चेदक्षत्रियाः सन्तो विरुध्येरन् कथंचन।  
सर्वोपायैर्नियन्तव्या विकर्मस्था नराधिप ॥ ४ ॥

अशस्त्रं क्षत्रियं मत्वा शस्त्रं गृह्णाद् यथापरः।  
त्राणायाप्यसमर्थं तं मन्यमानमतीव च ॥ ५ ॥

अथः यः क्षत्रियो राजा क्षत्रियं प्रत्युपाव्रजेत्।  
कथं सम्प्रति योद्धव्यस्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ ६ ॥

नैवासन्नद्धकवचो योद्धव्यः क्षत्रियो रणे।  
एक एकेन वाच्यश्च विसृजेति क्षिपामि च ॥ ७ ॥

स चेत् सन्नद्ध आगच्छेत् सन्नद्धव्यं ततो भवेत्।  
स चेत् ससैन्य आगच्छेत् ससैन्यस्तमथाह्वयेत् ॥ ८ ॥

स चेन्निकृत्या युद्ध्येत निकृत्या प्रतियोधयेत्।  
अथ चेद् धर्मतो युद्ध्येद् धर्मेणैव निवारयेत् ॥ ९ ॥

नाश्वेन रथिनं यायादुदियाद् रथिनं रथी।  
व्यसने न प्रहर्तव्यं न भीताय जिताय च ॥ १० ॥

इषुर्लिप्तो न कर्णी स्यादसतामेतदायुधम्।  
यथार्थमेव योद्धव्यं न क्रुद्ध्येत जिघांसतः ॥ ११ ॥

साधूनां तु मिथो भेदात्‌ साधुश्चेद् व्यसनी भवेत्।  
निष्प्राणो नाभिहन्तव्यो नानपत्यः कथंचन ॥ १२ ॥

भग्नशस्त्रो विपन्नश्च कृत्तज्यो हतवाहनः।  
चिकित्स्यः स्यात् स्वविषये प्राप्यो वा स्वगृहे भवेत् ॥ १३ ॥

निर्व्रणश्च स मोक्तव्य एष धर्मः सनातनः।  
तस्माद् धर्मेण योद्धव्यमिति स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ॥ १४ ॥

सत्सु नित्यः सतां धर्मस्तमास्थाय न नाशयेत्।  
यो वै जयत्यधर्मेण क्षत्रियो धर्मसंगरः ॥ १५ ॥  
आत्मानमात्मना हन्ति पापो निकृतिजीवनः।

कर्म चैतदसाधूनामसाधून् साधुना जयेत् ॥ १६ ॥  
धर्मेण निधनं श्रेयो न जयः पापकर्मणा।

नाधर्मश्चरितो राजन् सद्यः फलति गौरिव ॥ १७ ॥  
मूलानि च प्रशाखाश्च दहन् समधिगच्छति।

पापेन कर्मणा वित्तं लब्ध्वा पापः प्रहृष्यति ॥ १८ ॥  
स वर्धमानः स्तेयेन पापः पापे प्रसज्जति।  
न धर्मोऽस्तीति मन्वानः शुचीनवहसन्निव ॥ १९ ॥  
अश्रद्दधानश्च भवेद् विनाशमुपगच्छति ।  
सम्बद्धो वारुणैः पाशैरमर्त्य इव मन्यते ॥ २० ॥

महादृतिरिवाध्मातः सुकृते नैव वर्तते।  
ततः समूलो ह्रियते नदीं कूलादिव द्रुमः ॥ २१ ॥

अथैनमभिनिन्दन्ति भिन्नं कुम्भमिवाश्मनि ।  
तस्माद् धर्मेण विजयं कोशं लिप्सेत भूमिपः ॥ २२ ॥