+++
title_full = "096 राजाके छलरहित धर्मयुक्त बर्तावकी प्रशंसा"
title = "०९६ विजिगीषमाणवृत्ते"

+++


नाधर्मेण महीं जेतुं लिप्सेत जगतीपतिः।  
अधर्मविजयं लब्ध्वा को नु मन्येत भूमिपः ॥ १ ॥

अधर्मयुक्तो विजयो ह्यध्रुवोऽस्वर्ग्य एव च।  
सादयत्येष राजानं महीं च भरतर्षभ ॥ २ ॥

विशीर्णकवचं चैव तवास्मीति च वादिनम्।  
कृताञ्जलिं न्यस्तशस्त्रं गृहीत्वा न हि हिंसयेत् ॥ ३ ॥

बलेन विजितो यश्च न तं युध्येत भूमिपः।  
संवत्सरं विप्रणयेत् तस्माज्जातः पुनर्भवेत् ॥ ४ ॥

नार्वाक्संवत्सरात् कन्या प्रष्टव्या विक्रमाहृता।  
एवमेव धनं सर्वं यच्चान्यत्सहसाऽऽहृतम् ॥ ५ ॥

न तु वध्यधनं तिष्ठेत् पिबेयुर्ब्राह्मणाः पयः।  
युञ्जीरन्नप्यनडुहः क्षन्तव्यं वा तदा भवेत् ॥ ६ ॥

राज्ञा राजैव योद्धव्यस्तथा धर्मो विधीयते।  
नान्यो राजानमभ्यस्येदराजन्यः कथञ्चन ॥ ७ ॥

अनीकयोः संहतयोर्यदीयाद् ब्राह्मणोऽन्तरा ।  
शान्तिमिच्छन्नुभयतो न योद्धव्यं तदा भवेत् ॥ ८ ॥

मर्यादां शाश्वतीं भिन्द्याद् ब्राह्मणं योऽभिलङ्घयेत्।  
अथ चेल्लङ्घयेदेव मर्यादां क्षत्रियब्रुवः ॥ ९ ॥  
असंख्येयस्तदूर्ध्वं स्यादनादेयश्च संसदि ।

यस्तु धर्मविलोपेन मर्यादाभेदनेन च ॥ १० ॥  
तां वृत्तिं नानुवर्तेत विजिगीषुर्महीपतिः।  
धर्मलब्धाद्धि विजयाल्लाभः कोऽभ्यधिको भवेत् ॥ ११ ॥

सहसानार्यभूतानि क्षिप्रमेव प्रसादयेत् ।  
सान्त्वेन भोगदानेन स राज्ञां परमो नयः ॥ १२ ॥

भुज्यमाना ह्ययोगेन स्वराष्ट्रादभितापिताः ।  
अमित्रास्तमुपासीरन् व्यसनौघप्रतीक्षिणः ॥ १३ ॥

अमित्रोपग्रहं चास्य ते कुर्युः क्षिप्रमापदि।  
संतुष्टाः सर्वतो राजन् राजव्यसनकाङ्क्षिणः ॥ १४ ॥

नामित्रो विनिकर्तव्यो नातिच्छेद्यः कथञ्चन।  
जीवितं ह्यप्यतिच्छिन्नः संत्यजेच्च कदाचन ॥ १५ ॥

अल्पेनापि च संयुक्तस्तुष्यत्येव नराधिपः।  
शुद्धं जीवितमेवापि तादृशो बहु मन्यते ॥ १६ ॥

यस्य स्फीतो जनपदः सम्पन्नः प्रियराजकः।  
संतुष्टभृत्यसचिवो दृढमूलः स पार्थिवः ॥ १७ ॥

ऋत्विक्पुरोहिताचार्या ये चान्ये श्रुतसत्तमाः।  
पूजार्हाः पूजिता यस्य स वै लोकविदुच्यते ॥ १८ ॥

एतेनैव च वृत्तेन महीं प्राप सुरोत्तमः।  
अनेन चेन्द्रविषयं विजिगीषन्ति पार्थिवाः ॥ १९ ॥

भूमिवर्जं धनं राजा जित्वा राजन् महाहवे।  
अपि चान्नौषधीः शश्वदाजहार प्रतर्दनः ॥ २० ॥

अग्निहोत्राग्निशेषं च हविर्भोजनमेव च।  
आजहार दिवोदासस्ततो विप्रकृतोऽभवत् ॥ २१ ॥

सराजकानि राष्ट्राणि नाभागो दक्षिणां ददौ।  
अन्यत्र श्रोत्रियस्वाच्च तापसार्थाच्च भारत ॥ २२ ॥

उच्चावचानि वित्तानि धर्मज्ञानां युधिष्ठिर।  
आसन् राज्ञां पुराणानां सर्वं तन्मम रोचते ॥ २३ ॥

सर्वविद्यातिरेकेण जयमिच्छेन्महीपतिः ।  
न मायया न दम्भेन य इच्छेद् भूतिमात्मनः ॥ २४ ॥