+++
title_full = "106 कालकवृक्षीय मुनिका विदेहराज तथा कोसलराजकुमारमें मेल कराना और विदेहराजका कोसलराजको अपना जामाता बना लेना"
title = "१०६ कालकवृक्षीये"

+++


न निकृत्या न दम्भेन ब्रह्मन्निच्छामि जीवितुम्।  
नाधर्मयुक्तानिच्छेयमर्थान् सुमहतोऽप्यहम् ॥ १ ॥

पुरस्तादेव भगवन् मयैतदपवर्जितम् ।  
येन मां नाभिशङ्केत येन कृत्स्नं हितं भवेत् ॥ २ ॥

आनृशंस्येन धर्मेण लोके ह्यस्मिन् जिजीविषुः।  
नाहमेतदलं कर्तुं नैतत् त्वय्युपपद्यते ॥ ३ ॥

उपपन्नस्त्वमेतेन यथा क्षत्रिय भाषसे।  
प्रकृत्या ह्युपपन्नोऽसि बुद्ध्या वा बहुदर्शनः ॥ ४ ॥

उभयोरेव वामर्थे यतिष्ये तव तस्य च।  
संश्लेषं वा करिष्यामि शाश्वतं ह्यनपायिनम् ॥ ५ ॥

त्वादृशं हि कुले जातमनृशंसं बहुश्रुतम्।  
अमात्यं को न कुर्वीत राज्यप्रणयकोविदम् ॥ ६ ॥

यस्त्वं प्रच्यावितो राज्याद् व्यसनं चोत्तमं गतः।  
आनृशंस्येन वृत्तेन क्षत्रियेच्छसि जीवितुम् ॥ ७ ॥

आगन्ता मद्‌गृहं तात वैदेहः सत्यसंगरः।  
अथाहं तं नियोक्ष्यामि तत् करिष्यत्यसंशयम् ॥ ८ ॥

तत आहूय वैदेहं मुनिर्वचनमब्रवीत्।  
अयं राजकुले जातो विदिताभ्यन्तरो मम ॥ ९ ॥

आदर्श इव शुद्धात्मा शारदश्चन्द्रमा यथा।  
नास्मिन् पश्यामि वृजिनं सर्वतो मे परीक्षितः ॥ १० ॥

तेन ते संधिरेवास्तु विश्वसास्मिन् यथा मयि।  
न राज्यमनमात्येन शक्यं शास्तुमपि त्र्यहम् ॥ ११ ॥

अमात्यः शूर एव स्याद् बुद्धिसम्पन्न एव वा।  
ताभ्यां चैवोभयं राजन् पश्य राज्यप्रयोजनम् ॥ १२ ॥

धर्मात्मनां क्वचिल्लोके नान्यास्ति गतिरीदृशी।  
महात्मा राजपुत्रोऽयं सतां मार्गमनुष्ठितः ॥ १३ ॥

सुसंगृहीतस्त्वेवैष त्वया धर्मपुरोगमः ।  
संसेव्यमानः शत्रूंस्ते गृह्णीयान्महतो गणान् ॥ १४ ॥

यद्ययं प्रतियुद्ध्येत् त्वां स्वकर्म क्षत्रियस्य तत्।  
जिगीषमाणस्त्वां युद्धे पितृपैतामहे पदे ॥ १५ ॥

त्वं चापि प्रतियुद्ध्येथा विजिगीषुव्रते स्थितः।  
अयुध्वैव नियोगान्मे वशे कुरु हिते स्थितः ॥ १६ ॥

स त्वं धर्ममवेक्षस्व हित्वा लोभमसाम्प्रतम्।  
न च कामान्न च द्रोहात् स्वधर्मं हातुमर्हसि ॥ १७ ॥

नैव नित्यं जयस्तात नैव नित्यं पराजयः।  
तस्माद् भोजयितव्यश्च भोक्तव्यश्च परो जनः ॥ १८ ॥

आत्मन्यपि च संदृश्यावुभौ जयपराजयौ।  
निःशेषकारिणां तात निःशेषकरणाद् भयम् ॥ १९ ॥

इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं वचनं ब्राह्मणर्षभम्।  
प्रतिपूज्याभिसत्कृत्य पूजार्हमनुमान्य च ॥ २० ॥

यथा ब्रूयान्महाप्राज्ञो यथा ब्रूयान्महाश्रुतः।  
श्रेयस्कामो यथा ब्रूयादुभयोरेव तत् क्षमम् ॥ २१ ॥

यद्‌ यद् वचनमुक्तोऽस्मि करिष्यामि च तत्‌ तथा।  
एतद्धि परमं श्रेयो न मेऽत्रास्ति विचारणा ॥ २२ ॥

ततः कौसल्यमाहूय मैथिलो वाक्यमब्रवीत्।  
धर्मतो नीतितश्चैव लोकश्च विजितो मया ॥ २३ ॥  
अहं त्वया चात्मगुणैर्जितः पार्थिवसत्तम।  
आत्मानमनवज्ञाय जितवद् वर्ततां भवान् ॥ २४ ॥

नावमन्यामि ते बुद्धिं नावमन्ये च पौरुषम्।  
नावमन्ये जयामीति जितवद् वर्ततां भवान् ॥ २५ ॥

यथावत् पूजितो राजन् गृहं गन्तासि मे भृशम्।  
ततः सम्पूज्य तौ विप्रं विश्वस्तौ जग्मतुर्गृहान् ॥ २६ ॥

वैदेहस्त्वथ कौसल्यं प्रवेश्य गृहमञ्जसा।  
पाद्यार्घ्यमधुपर्कैस्तं पूजार्हं प्रत्यपूजयत् ॥ २७ ॥

ददौ दुहितरं चास्मै रत्नानि विविधानि च।  
एष राज्ञां परो धर्मोऽनित्यौ जयपराजयौ ॥ २८ ॥