+++
title_full = "116 सज्जनोंके चरित्रके विषयमें दृष्टान्तरूपसे एक महर्षि और कुत्तेकी कथा"
title = "११६ श्वर्षिसंवादे"

+++


(न सन्ति कुलजा यत्र सहायाः पार्थिवस्य तु।  
अकुलीनाश्च कर्तव्या न वा भरतसत्तम॥)

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
निदर्शनं परं लोके सज्जानाचरिते सदा ॥ १ ॥

अस्यैवार्थस्य सदृशं यच्छ्रुतं मे तपोवने।  
जामदग्न्यस्य रामस्य यदुक्तमृषिसत्तमैः ॥ २ ॥

वने महति कस्मिंश्चिदमनुष्यनिषेविते ।  
ऋषिर्मूलफलाहारो नियतो नियतेन्द्रियः ॥ ३ ॥

दीक्षादमपरः शान्तः स्वाध्यायपरमः शुचिः।  
उपवासविशुद्धात्मा सततं सत्त्वमास्थितः ॥ ४ ॥

तस्य संदृश्य सद्भावमुपविष्टस्य धीमतः।  
सर्वे सत्त्वाः समीपस्था भवन्ति वनचारिणः ॥ ५ ॥

सिंहव्याघ्रगणाः क्रूरा मत्ताश्चैव महागजाः।  
द्वीपिनः खड्गभल्लूका ये चान्ये भीमदर्शनाः ॥ ६ ॥

ते सुखप्रश्नदाः सर्वे भवन्ति क्षतजाशनाः।  
तस्यर्षेः शिष्यवच्चैव न्यग्भूताः प्रियकारिणः ॥ ७ ॥

दत्त्वा च ते सुखप्रश्नं सर्वे यान्ति यथागतम्।  
ग्राम्यस्त्वेकः पशूस्तत्रनाजहात् स महामुनिम् ॥ ८ ॥

भक्तोऽनुरक्तः सततमुपवासकृशोऽबलः ।  
फलमूलोदकाहारः शान्तः शिष्टाकृतिर्यथा ॥ ९ ॥

तस्यर्षेरुपविष्टस्य पादमूले महामते ।  
मनुष्यवद्गतो भावो स्नेहबद्धोऽभवद् भृशम् ॥ १० ॥

ततोऽभ्ययान्महावीर्यो द्वीपी क्षतजभोजनः ।  
स्वार्थमत्यन्तसंतुष्टः क्रूरकाल इवान्तकः ॥ ११ ॥

लेलिह्यमानस्तृषितः पुच्छास्फोटनतत्परः ।  
व्यादितास्यः क्षुधाभुग्नः प्रार्थयानस्तदामिषम् ॥ १२ ॥

दृष्ट्वा तं क्रूरमायान्तं जीवितार्थी नराधिप।  
प्रोवाच इवा मुनिं तत्र तच्छृणुष्व विशाम्पते ॥ १३ ॥

श्वशत्रुर्भगवन्नेष द्वीपी मां हन्तुमिच्छति।  
त्वत्प्रसादाद् भयं न स्यादस्मान्मम महामुने ॥ १४ ॥  
तथा कुरु महाबाहो सर्वज्ञस्त्वं न संशयः।

स मुनिस्तस्य विज्ञाय भावज्ञो भयकारणम्।  
रुतज्ञः सर्वसत्त्वानां तमैश्वर्यसमन्वितः ॥ १५ ॥

न भयं द्वीपिनः कार्यं मृत्युतस्ते कथंचन।  
एष श्वरूपरहितो द्वीपी भवसि पुत्रक ॥ १६ ॥

ततः श्वा द्वीपितां नीतो जाम्बूनदनिभाकृतिः।  
चित्राङ्गो विस्फुरद्दंष्ट्रो वने वसति निर्भयः ॥ १७ ॥

तं दृष्ट्वा सम्मुखे द्वीपी आत्मनः सदृशं पशुम्।  
अविरुद्धस्ततस्तस्य क्षणेन समपद्यत ॥ १८ ॥

ततोऽभ्ययान्महारौद्रो व्यादितास्यः क्षुधान्वितः ।  
द्वीपिनं लेलिहद्वक्रो व्याघ्रो रुधिरलालसः ॥ १९ ॥

व्याघ्रं दृष्ट्वा क्षुधाभुग्नं दंष्ट्रिणं वनगोचरम्।  
द्वीपी जीवितरक्षार्थमृषिं शरणमेयिवान् ॥ २० ॥

संवासजं परं स्नेहमृषिणा कुर्वता तदा।  
स द्वीपी व्याघ्रतां नीतो रिपूणां बलवत्तरः ॥ २१ ॥

ततो दृष्ट्वा स शार्दूलो नाहनत् तं विशाम्पते।  
स तु श्वा व्याघ्रतां प्राप्य बलवान् पिशिताशनः ॥ २२ ॥

न मूलफलभोगेषु स्पृहामप्यकरोत् तदा।  
यथा मृगपतिर्नित्यं प्रकाङ्क्षति वनौकसः।  
तथैव स महाराज व्याघ्रः समभवत् तदा ॥ २३ ॥