+++
title_full = "118 राजाके सेवक, सचिव तथा सेनापति आदि और राजाके उत्तम गुणोंका वर्णन एवं उनसे लाभ"
title = "११८ श्वर्षिसंवादे"

+++


स श्वा प्रकृतिमापन्नः परं दैन्यमुपागतः।  
ऋषिणा हुङ्कृतः पापस्तपोवनबहिष्कृतः ॥ १ ॥

एवं राज्ञा मतिमता विदित्वा सत्यशौचताम्।  
आर्जवं प्रकृतिं सत्यं श्रुतं वृत्तं कुलं दमम् ॥ २ ॥  
अनुक्रोशं बलं वीर्यं प्रभावं प्रश्रयं क्षमाम्।  
भृत्या ये यत्र योग्याः स्युस्तत्र स्थाप्याः सुरक्षिताः ॥ ३ ॥

नापरीक्ष्य महीपालः सचिवं कर्तुमर्हति।  
अकुलीननराकीर्णो न राजा सुखमेधते ॥ ४ ॥

कुलजः प्राकृतो राज्ञा स्वकुलीनतया सदा।  
न पापे कुरुते बुद्धिं भिद्यमानोऽप्यनागसि ॥ ५ ॥

अकुलीनस्तु पुरुषः प्राकृतः साधुसंश्रयात्।  
दुर्लभैश्वर्यतां प्राप्तो निन्दितः शत्रुतां व्रजेत् ॥ ६ ॥

कुलीनं शिक्षितं प्राज्ञं ज्ञानविज्ञानपारगम्।  
सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञं सहिष्णुं देशजं तथा ॥ ७ ॥  
कृतज्ञं बलवन्तं च क्षान्तं दान्तं जितेन्द्रियम्।  
अलुब्धं लब्धसंतुष्टं स्वामिमित्रबुभूषकम् ॥ ८ ॥  
सचिवं देशकालज्ञं सत्त्वसंग्रहणे रतम्।  
सततं युक्तमनसं हितैषिणमतन्द्रितम् ॥ ९ ॥  
युक्तचारं स्वविषये संधिविग्रहकोविदम् ।  
राज्ञस्त्रिवर्गवेत्तारं पौरजानपदप्रियम् ॥ १० ॥  
खातकव्यूहतत्त्वज्ञं बलहर्षणकोविदम् ।  
इङ्गिताकारतत्त्वज्ञं यात्राज्ञानविशारदम् ॥ ११ ॥  
हस्तिशिक्षासु तत्त्वज्ञमहंकारविवर्जितम् ।  
प्रगल्भं दक्षिणं दान्तं बलिनं युक्तकारिणम् ॥ १२ ॥  
चौक्षं चौक्षजनाकीर्णं सुमुखं सुखदर्शनम्।  
नायकं नीतिकुशलं गुणचेष्टासमन्वितम् ॥ १३ ॥  
अस्तब्धं प्रश्रितं श्लक्ष्णं मृदुवादिनमेव च।  
धीरं शूरं महर्द्धिं च देशकालोपपादकम् ॥ १४ ॥

सचिवं यः प्रकुरुते न चैनमवमन्यते।  
तस्य विस्तीर्यते राज्यं ज्योत्स्ना ग्रहपतेरिव ॥ १५ ॥

एतैरेव गुणैर्युक्तो राजा शास्त्रविशारदः।  
एष्टव्यो धर्मपरमः प्रजापालनतत्परः ॥ १६ ॥

धीरो मर्षी शुचिस्तीक्ष्णः काले पुरुषकारवित्।  
शुश्रूषुः श्रुतवान् श्रोता ऊहापोहविशारदः ॥ १७ ॥

मेधावी धारणायुक्तो यथान्यायोपपादकः ।  
दान्तः सदा प्रियाभाषी क्षमावांश्च विपर्यये ॥ १८ ॥

दानाच्छेदे स्वयंकारी श्रद्धालुः सुखदर्शनः।  
आर्तहस्तप्रदो नित्यमाप्तामात्यो नये रतः ॥ १९ ॥

नाहंवादी न निर्द्वन्द्वो न यत्किंचनकारकः।  
कृते कर्मण्यमात्यानां कर्ता भृत्यजनप्रियः ॥ २० ॥

संगृहीतजनोऽस्तब्धः प्रसन्नवदनः सदा ।  
सदा भृत्यजनापेक्षी न क्रोधी सुमहामनाः ॥ २१ ॥

युक्तदण्डो न निर्दण्डो धर्मकार्यानुशासनः।  
चारनेत्रः प्रजावेक्षी धर्मार्थकुशलः सदा ॥ २२ ॥

राजा गुणशताकीर्ण एष्टव्यस्तादृशो भवेत्।  
योधाश्चैव मनुष्येन्द्र सर्वे गुणगणैर्वृताः ॥ २३ ॥  
अन्वेष्टव्याः सुपुरुषाः सहाया राज्यधारणे।  
न विमानयितव्यास्ते राज्ञा वृद्धिमभीप्सता ॥ २४ ॥

योधाः समरशौटीराः कृतज्ञाः शस्त्रकोविदाः।  
धर्मशास्त्रसमायुक्ताः पदातिजनसंवृताः ॥ २५ ॥  
अभया गजपृष्ठस्था रथचर्याविशारदाः ।  
इष्वस्त्रकुशला यस्य तस्येयं नृपतेर्मही ॥ २६ ॥

(ज्ञातीनामनवज्ञानं भृत्येष्वशठता सदा ।  
नैपुण्यं चार्थचर्यासु यस्यैते तस्य सा मही॥

आलस्यं चैव निद्रा च व्यसनान्यतिहास्यता।  
यस्यैतानि न विद्यान्ते तस्यैव सुचिरं मही॥

वृद्धसेवी महोत्साहो वर्णानां चैव रक्षिता।  
धर्मचर्याः सदा यस्य तस्येयं सुचिरं मही॥

नीतिमार्गानुसरणं नित्यमुत्थानमेव च ।  
रिपूणामनवज्ञानं तस्येयं सुचिरं मही॥

उत्थानं चैव दैवं च तयोर्नानात्वमेव च।  
मनुना वर्णितं पूर्वं वक्ष्ये शृणु तदेव हि॥

उत्थानं हि नरेन्द्राणां बृहस्पतिरभाषत।  
नयानयविधानज्ञः सदा भव कुरूद्वह॥

दुर्हृदां छिद्रदर्शी यः सुहृदामुपकारवान्।  
विशेषविच्च भृत्यानां स राज्यफलमश्नुते॥)

सर्वसंग्रहणे युक्तो नृपो भवति यः सदा।  
उत्थानशीलो मित्राढ्यः स राजा राजसत्तमः ॥ २७ ॥

शक्या चाश्वसहस्रेण वीरारोहेण भारत।  
संगृहीतमनुष्येण कृत्स्ना जेतुं वसुन्धरा ॥ २८ ॥