+++
title_full = "119 सेवकोंको उनके योग्य स्थानपर नियुक्त करने, कुलीन और सत्पुरुषोंका संग्रह करने, कोष बढ़ाने तथा सबकी देखभाल करनेके लिये राजाको प्रेरणा"
title = "११९ श्वर्षिसंवादे"

+++


एवं गुणयुतान् भृत्यान् स्वे स्वे स्थाने नराधिपः।  
नियोजयति कृत्येषु स राज्यफलमश्नुते ॥ १ ॥

न श्वा स्वं स्थानमुत्क्रम्य प्रमाणमभिसत्कृतः।  
आरोप्यः श्वा स्वकात्स्थानादुत्क्रम्यान्यत् प्रमाद्यति ॥ २ ॥

स्वजातिगुणसम्पन्नाः स्वेषु कर्मसु संस्थिताः।  
प्रकर्तव्या ह्यमात्यास्तु नास्थाने प्रक्रिया क्षमा ॥ ३ ॥

अनुरूपाणि कर्माणि भृत्येभ्यो यः प्रयच्छति।  
स भृत्यगुणसम्पन्नो राजा फलमुपाश्नुते ॥ ४ ॥

शरभः शरभस्थाने सिंहः सिंह इवोर्जितः।  
व्याघ्रो व्याघ्र इव स्थाप्यो द्वीपी द्वीपी यथा तथा॥५॥

कर्मस्विहानुरूपेषु न्यस्या भृत्या यथाविधि।  
प्रतिलोमं न भृत्यास्ते स्थाप्याः कर्मफलैषिणा ॥ ६ ॥

यः प्रमाणमतिक्रम्य प्रतिलोमं नराधिपः।  
भृत्यान् स्थापयतेऽबुद्धिर्न स रञ्जयते प्रजाः ॥ ७ ॥

न बालिशा न च क्षुद्रा नाप्राज्ञा नाजितेन्द्रियाः।  
नाकुलीना नराः सर्वे स्थाप्या गुणगणैषिणा ॥ ८ ॥

साधवः कुलजाः शूरा ज्ञानवन्तोऽनसूयकाः।  
अक्षद्राः शुचयो दक्षाःस्युर्नराः पारिपार्श्वकाः ॥ ९ ॥

न्यग्भूतास्तत्पराः शान्ताश्चौक्षाः प्रकृतिजैः शुभाः।  
स्वस्थानानपक्रुष्टा ये ते स्यू राज्ञां बहिश्चराः ॥ १० ॥

सिंहस्य सततं पार्श्वे सिंह एवानुगो भवेत्।  
असिंहः सिंहसहितः सिंहवल्लभते फलम् ॥ ११ ॥

यस्तु सिंहः श्वभिः कीर्णः सिंहकर्मफले रतः।  
न स सिंहफलं भोक्तुं शक्तः श्वभिरुपासितः ॥ १२ ॥

एवमेतन्मनुष्येन्द्र शूरैः प्राज्ञैर्बहुश्रुतैः ।  
कुलीनैः सह शक्येत कृत्स्ना जेतुं वसुन्धरा ॥ १३ ॥

नाविद्यो नानृजुः पार्श्वे नाप्राज्ञो नामहाधनः।  
संग्राह्यो वसुधापालैर्भृत्यो भृत्यवतां वर ॥ १४ ॥

बाणवद्विसृता यान्ति स्वामिकार्यपरा नराः।  
ये भृत्याः पार्थिवहितास्तेषां सान्त्वं प्रयोजयेत् ॥ १५ ॥

कोशश्च सततं रक्ष्यो यत्नमास्थाय राजभिः।  
कोशमूला हि राजानः कोशो वृद्धिकरो भवेत् ॥ १६ ॥

कोष्ठागारं च ते नित्यं स्फीतैर्धान्यैःसुसंवृतम्।  
सदास्तु सत्सु संन्यस्तं धनधान्यपरो भव ॥ १७ ॥

नित्ययुक्ताश्च ते भृत्या भवन्तु रणकोविदाः।  
वाजिनां च प्रयोगेषु वैशारद्यमिहेष्यते ॥ १८ ॥

ज्ञातिबन्धुजनावेक्षी मित्रसम्बन्धिसंवृतः ।  
पौरकार्यहितान्वेषी भव कौरवनन्दन ॥ १९ ॥

एषा ते नैष्ठिकी बुद्धिः प्रजास्वभिहिता मया।  
शुनो निदर्शनं तात किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ २० ॥