+++
title_full = "121 दण्डके स्वरूप, नाम, लक्षण, प्रभाव और प्रयोगका वर्णन"
title = "१२१ दण्डस्वरूपाधिकथने"

+++


अयं पितामहेनोक्तो राजधर्मः सनातनः।  
ईश्वरश्च महादण्डो दण्डे सर्वं प्रतिष्ठितम् ॥ १ ॥

देवतानामृषीणां च पितॄणां च महात्मनाम्।  
यक्षरक्षःपिशाचानां साध्यानां च विशेषतः ॥ २ ॥  
सर्वेषां प्राणिनां लोके तिर्यग्योनिनिवासिनाम्।  
सर्वव्यापी महातेजा दण्डः श्रेयानिति प्रभो ॥ ३ ॥

इत्येवमुक्तं भवता दण्डे वै सचराचरम्।  
पश्यता लोकमासक्तं ससुरासुरमानुषम् ।  
एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं तत्त्वेन भरतर्षभ ॥ ४ ॥

को दण्डः कीदृशो दण्डः किंरूपः किंपरायणः।  
किमात्मकः कथंभूतः कथंमूर्तिः कथं प्रभो ॥ ५ ॥

जागर्ति च कथं दण्डः प्रजास्ववहितात्मकः।  
कश्च पूर्वापरमिदं जागर्ति प्रतिपालयन् ॥ ६ ॥

कश्च विज्ञायते पूर्वं को वरो दण्डसंज्ञितः।  
किंसंस्थश्च भवेद् दण्डः का वास्य गतिरुच्यते ॥ ७ ॥

शृणु कौरव्य यो दण्डो व्यवहारो यथा च सः।  
यस्मिन् हि सर्वमायत्तं स दण्ड इह केवलः ॥ ८ ॥

धर्मस्याख्या महाराज व्यवहार इतीष्यते।  
तस्य लोपः कथं न स्याल्लोकेष्ववहितात्मनः ॥ ९ ॥  
इत्येवं व्यवहारस्य व्यवहारत्वमिष्यते ।

अपि चैतत् पुरा राजन् मनुना प्रोक्तमादितः ॥ १० ॥  
सुप्रणीतेन दण्डेन प्रियाप्रियसमात्मना ।  
प्रजा रक्षति यः सम्यग्धर्म एव स केवलः ॥ ११ ॥

यथोक्तमेतद् वचनं प्रागेव मनुना पुरा।  
यन्मयोक्तं मनुष्येन्द्र ब्रह्मणो वचनं महत् ॥ १२ ॥  
प्रागिदं वचनं प्रोक्तमतः प्राग्वचनं विदुः।  
व्यवहारस्य चाख्यानाद् व्यवहार इहोच्यते ॥ १३ ॥

दण्डे त्रिवर्गः सततं सुप्रणीते प्रवर्तते।  
दैवं हि परमो दण्डो रूपतोऽग्निरिवोत्थितः ॥ १४ ॥

नीलोत्पलदलश्यामश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।  
अष्टपान्नैकनयनः शंकुकर्णोर्ध्वरोमवान् ॥ १५ ॥

जटी द्विजिह्वस्ताम्रास्यो मृगराजतनुच्छदः ।  
एतद् रूपं बिभर्त्युग्रं दण्डो नित्यं दुराधरः ॥ १६ ॥

असिर्धनुर्गदा शक्तिस्त्रिशूलं मुद्गरः शरः।  
मुसलं परशुश्चक्रं पाशो दण्डर्ष्टितोमराः ॥ १७ ॥  
सर्वप्रहरणीयानि सन्ति यानीह कानिचित्।  
दण्ड एव स सर्वात्मा लोके चरति मूर्तिमान् ॥ १८ ॥

भिन्दंश्छिन्दन् रुजन् कृन्तन्‌ दारयन् पाटयंस्तथा।  
घातयन्नभिधावंश्च दण्ड एव चरत्युत ॥ १९ ॥

असिर्विशसनो धर्मस्तीक्ष्णवर्मा दुराधरः ।  
श्रीगर्भो विजयः शास्ता व्यवहारः सनातनः ॥ २० ॥  
शास्त्रं ब्राह्मणमन्त्राश्च शास्ता प्राग्वदतां वरः।  
धर्मपालोऽक्षरो देवः सत्यगो नित्यगोऽग्रजः ॥ २१ ॥  
असंगो रुद्रतनयो मनुर्ज्येष्ठः शिवंकरः।  
नामान्येतानि दण्डस्य कीर्तितानि युधिष्ठिर ॥ २२ ॥

दण्डो हि भगवान्‌ विष्णुर्दण्डो नारायणः प्रभुः।  
शश्वद् रूपं महद् बिभ्रन्महान् पुरुष उच्यते ॥ २३ ॥

तथोक्ता ब्रह्मकन्येति लक्ष्मीर्वृत्तिः सरस्वती।  
दण्डनीतिर्जगद्धात्री दण्डो हि बहुविग्रहः ॥ २४ ॥

अर्थानर्थौ सुखं दुःखं धर्माधर्मौ बलाबले।  
दौर्भाग्यं भागधेयं च पुण्यापुण्ये गुणागुणौ ॥ २५ ॥  
कामाकामावृतुर्मासः शर्वरी दिवसः क्षणः।  
अप्रमादः प्रमादश्च हर्षक्रोधौ शमो दमः ॥ २६ ॥  
दैवं पुरुषकारश्च मोक्षामोक्षौ भयाभये।  
हिंसाहिंसे तपो यज्ञः संयमोऽथ विषाविषम् ॥ २७ ॥  
अन्तश्चादिश्च मध्यं च कृत्यानां च प्रपञ्चनम्।  
मदः प्रमादो दर्पश्च दम्भो धैर्यं नयानयौ ॥ २८ ॥  
अशक्तिः शक्तिरित्येवं मानस्तम्भौ व्ययाव्ययौ।  
विनयश्च विसर्गश्च कालाकालौ च भारत ॥ २९ ॥  
अनृतं ज्ञानिता सत्यं श्रद्धाश्रद्धे तथैव च।  
क्लीबता व्यवसायश्च लाभालाभौ जयाजयौ ॥ ३० ॥  
तीक्ष्णता मृदुता मृत्युरागमानागमौ तथा।  
विरोधश्चाविरोधश्च कार्याकार्ये बलाबले ॥ ३१ ॥  
असूया चानसूया च धर्माधर्मौ तथैव च।  
अपत्रपानपत्रपे ह्रीश्च सम्पद्विपत्पदम् ॥ ३२ ॥  
तेजः कर्माणि पाण्डित्यं वाक्शक्तिस्तत्त्वबुद्धिता।  
एवं दण्डस्य कौरव्य लोकेऽस्मिन् बहुरूपता ॥ ३३ ॥

न स्याद् यदीह दण्डो वै प्रमथेयुः परस्परम्।  
भयाद्‌ दण्डस्य नान्योन्यं घ्नन्ति चैव युधिष्ठिर ॥ ३४ ॥

दण्डेन रक्ष्यमाणा हि राजन्नहरहः प्रजाः।  
राजानं वर्धयन्तीह तस्माद् दण्डः परायणम् ॥ ३५ ॥

व्यवस्थापयति क्षिप्रमिमं लोकं नरेश्वर।  
सत्ये व्यवस्थितो धर्मो ब्राह्मणेष्ववतिष्ठते ॥ ३६ ॥

धर्मयुक्ता द्विजश्रेष्ठा वेदयुक्ता भवन्ति च।  
बभूव यज्ञो वेदेभ्यो यज्ञः प्रीणाति देवताः ॥ ३७ ॥  
प्रीताश्च देवता नित्यमिन्द्रे परिवदन्त्यपि।  
अन्नं ददाति शक्रश्चाप्यनुगृह्णन्निमाः प्रजाः ॥ ३८ ॥  
प्राणाश्च सर्वभूतानां नित्यमन्ने प्रतिष्ठिताः।  
तस्मात् प्रजाः प्रतिष्ठन्ते दण्डो जागर्ति तासु च ॥ ३९ ॥

एवंप्रयोजनश्चैव दण्डः क्षत्रियतां गतः।  
रक्षन् प्रजाः स जागर्ति नित्यं स्ववहितोऽक्षरः ॥ ४० ॥

ईश्वरः पुरुषः प्राणः सत्त्वं चित्तं प्रजापतिः।  
भूतात्मा जीव इत्येवं नामभिः प्रोच्यतेऽष्टभिः ॥ ४१ ॥

अददद् दण्डमेवास्मै धृतमैश्वर्यमेव च।  
बलेन यश्च संयुक्तः सदा पञ्चविधात्मकः ॥ ४२ ॥

कुलं बहुधनामात्याः प्रज्ञा प्रोक्ता बलानि तु।  
आहार्यमष्टकैर्द्रव्यैर्बलमन्यद् युधिष्ठिर ॥ ४३ ॥

हस्तिनोऽश्वा रथाः पत्तिर्नावो विष्टिस्तथैव च।  
दैशिकाश्चाविकाश्चैव तदष्टाङ्गं बलं स्मृतम् ॥ ४४ ॥

अथवाङ्गस्य युक्तस्य रथिनो हस्तियायिनः।  
अश्वारोहाः पदाताश्च मन्त्रिणो रसदाश्च ये ॥ ४५ ॥  
भिक्षुकाः प्राड्‌विवाकाश्च मौहूर्ता दैवचिन्तकाः।  
कोशो मित्राणि धान्यं च सर्वोपकरणानि च ॥ ४६ ॥  
सप्तप्रकृति चाष्टाङ्गं शरीरमिह यद् विदुः।  
राज्यस्य दण्डमेवाङ्गं दण्डः प्रभव एव च ॥ ४७ ॥

ईश्वरेण प्रयत्नेन कारणात् क्षत्रियस्य च।  
दण्डो दत्तः समानात्मा दण्डो हीदं सनातनम् ॥ ४८ ॥

राज्ञां पूज्यतमो नान्यो यथा धर्मः प्रदर्शितः।  
ब्रह्मणा लोकरक्षार्थं स्वधर्मस्थापनाय च ॥ ४९ ॥

भर्तृप्रत्यय उत्पन्नो व्यवहारस्तथापरः ।  
तस्माद् यः स हितो दृष्टो भर्तृप्रत्ययलक्षणः ॥ ५० ॥

व्यवहारस्तु वेदात्मा वेदप्रत्यय उच्यते।  
मौलश्च नरशार्दूल शास्त्रोक्तश्च तथा परः ॥ ५१ ॥

उक्तो यश्चापि दण्डोऽसौ भर्तृप्रत्ययलक्षणः।  
ज्ञेयो नः स नरेन्द्रस्थो दण्डः प्रत्यय एव च॥५२॥

दण्डः प्रत्ययदृष्टोऽपि व्यवहारात्मकः स्मृतः।  
व्यवहारः स्मृतो यश्च स वेदविषयात्मकः ॥ ५३ ॥

यश्च वेदप्रसूतात्मा स धर्मो गुणदर्शनः।  
धर्मप्रत्यय उद्दिष्टो यथाधर्मं कृतात्मभिः ॥ ५४ ॥

व्यवहारः प्रजागोप्ता ब्रह्मदिष्टो युधिष्ठिर।  
त्रीन् धारयति लोकान्‌ वै सत्यात्मा भूतिवर्धनः ॥ ५५ ॥

यश्च दण्डः स दृष्टो नो व्यवहारः सनातनः।  
व्यवहारश्च दृष्टो यः स वेद इति निश्चितम् ॥ ५६ ॥

यश्च वेदः स वै धर्मो यश्च धर्मः स सत्पथः।  
ब्रह्मा पितामहः पूर्वं बभूवाथ प्रजापतिः ॥ ५७ ॥

लोकानां स हि सर्वेषां ससुरासुररक्षसाम्।  
समनुष्योरगवतां कर्ता चैव स भूतकृत् ॥ ५८ ॥

ततोऽन्यो व्यवहारोऽयं भर्तृप्रत्ययलक्षणः ।  
तस्मादिदमथोवाच व्यवहारनिदर्शनम् ॥ ५९ ॥

माता पिता च भ्राता च भार्या चैव पुरोहितः।  
नादण्ड्यो विद्यते राज्ञो यः स्वधर्मे न तिष्ठति ॥ ६० ॥