+++
title_full = "127 ऋषभका राजा सुमित्रको वीरद्युम्न और तनु मुनिका वृत्तान्त सुनाना"
title = "१२७ ऋषभगीतासु"

+++


ततस्तेषां समस्तानामृषीणामृषिसत्तमः ।  
ऋषभो नाम विप्रर्षिर्विस्मयन्निदमब्रवीत् ॥ १ ॥

पुराहं राजशार्दूल तीर्थान्यनुचरन् प्रभो।  
समासादितवान् दिव्यं नरनारायणाश्रमम् ॥ २ ॥

यत्र सा बदरी रम्या ह्रदो वैहायसस्तथा।  
यत्र चाश्वशिरा राजन् वेदान् पठति शाश्वतान् ॥ ३ ॥

तस्मिन् सरसि कृत्वाहं विधिवत् तर्पणं पुरा।  
पितॄणां देवतानां च ततोऽऽश्रममियां तदा ॥ ४ ॥  
रेमाते यत्र तौ नित्यं नरनारायणावृषी।

अदूरादाश्रमं कञ्चिद् वासार्थमगमं तदा ॥ ५ ॥  
तत्र चीराजिनधरं कृशमुच्चमतीव च।  
अद्राक्षमृषिमायान्तं तनुं नाम तपोधनम् ॥ ६ ॥

अन्यैर्नरैर्महाबाहो वपुषाष्टगुणान्वितम् ।  
कृशता चापि राजर्षे न दृष्टा तादृशी क्वचित् ॥ ७ ॥

शरीरमपि राजेन्द्र तस्य कानिष्ठिकासमम्।  
ग्रीवा बाहू तथा पादौ केशाश्चाद्भुतदर्शनाः ॥ ८ ॥

शिरः कायानुरूपं च कर्णौ नेत्रे तथैव च।  
तस्य वाक्चैव चेष्टा च सामान्ये राजसत्तम ॥ ९ ॥

दृष्ट्‌वाहं तं कृश विप्रं भीतः परमदुर्मनाः।  
पादौ तस्याभिवाद्याथ स्थितः प्राञ्जलिरग्रतः ॥ १० ॥

निवेद्य नामगोत्रे च पितरं च नरर्षभ।  
प्रदिष्टे चासने तेन शनैरहमुपाविशम् ॥ ११ ॥

ततः स कथयामास कथां धर्मार्थसंहिताम्।  
ऋषिमध्ये महाराज तनुर्धर्मभृतां वरः ॥ १२ ॥

तस्मिंस्तु कथयत्येव राजा राजीवलोचनः।  
उपायाज्जवनैरश्वैः सबलः सावरोधनः ॥ १३ ॥

स्मरन् पुत्रमरण्ये वै नष्टं परमदुर्मनाः।  
भूरिद्युम्नपिता श्रीमान् वीरद्युम्नो महायशाः ॥ १४ ॥

इह द्रक्ष्यामि तं पुत्रं द्रक्ष्यामीहेति पार्थिवः।  
एवमाशाहृतो राजा चरन् वनमिदं पुरा ॥ १५ ॥

दुर्लभः स मया द्रष्टुं नूनं परमधार्मिकः।  
एकः पुत्रो महारण्ये नष्ट इत्यसकृत् तदा ॥ १६ ॥

दुर्लभः स मया द्रष्टुमाशा च महती मम।  
तया परीतगात्रोऽहं मुमूर्षुर्नात्र संशयः ॥ १७ ॥

एतच्छ्रुत्वा तु भगवांस्तनुर्मुनिवरोत्तमः ।  
अवाक्‌शिरा ध्यानपरो मुहूर्तमिव तस्थिवान् ॥ १८ ॥

तमनुध्यान्तमालक्ष्य राजा परमदुर्मनाः ।  
उवाच वाक्यं दीनात्मा मन्दं मन्दमिवासकृत् ॥ १९ ॥

दुर्लभं किं नु देवर्षें आशायाश्चैव किं महत्।  
ब्रवीतु भगवानेतद् यदि गुह्यं न ते मयि ॥ २० ॥

महर्षिर्भगवांस्तेन पूर्वमासीद् विमानितः ।  
बालिशां बुद्धिमास्थाय मन्दभाग्यतयाऽऽत्मनः ॥ २१ ॥

अर्थयन् कलशं राजन् काञ्चनं वल्कलानि च।  
अवज्ञापूर्वकेनापि न सम्पादितवांस्ततः ।  
निर्विण्णः स तु विप्रर्षिर्निसशः समपद्यत ॥ २२ ॥

एवमुक्तोऽभिवाद्याथ तमृषिं लोकपूजितम् ।  
श्रान्तोऽवसीदद् धर्मात्मा यथा त्वं नरसत्तम ॥ २३ ॥

अर्घ्यं ततः समानीय पाद्यं चैव महानृषिः।  
आरण्येनैव विधिना राज्ञे सर्वं न्यवेदयत् ॥ २४ ॥

ततस्ते मुनयः सर्वे परिवार्य नरर्षभम्।  
उपाविशन् नरव्याघ्र सप्तर्षय इव ध्रुवम् ॥ २५ ॥

अपृच्छंश्चैव तं तत्र राजानमपराजितम्।  
प्रयोजनमिदं सर्वमाश्रमस्य निवेशने ॥ २६ ॥