+++
title_full = "173 अम्बोपाख्यानका आरम्भ—भीष्मजीके द्वारा काशिराजकी कन्याओंका अपहरण"
title = "१७३ कन्याहरणे"

+++


किमर्थं भरतश्रेष्ठ नैव हन्याः शिखण्डिनम्।  
उद्यतेषुमथो दृष्ट्वा समरेष्वाततायिनम् ॥ १ ॥

पूर्वमुक्त्वा महाबाहो पञ्चालान् सह सोमकैः।  
हनिष्यामीति गाङ्गेय तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ २ ॥

शृणु दुर्योधन कथां सहैभिर्वसुधाधिपैः।  
यदर्थं युधि सम्प्रेक्ष्य नाहं हन्यां शिखण्डिनम् ॥ ३ ॥

महाराजो मम पिता शान्तनुर्लोकविश्रुतः।  
दिष्टान्तमाप धर्मात्मा समये भरतर्षभ ॥ ४ ॥  
ततोऽहं भरतश्रेष्ठ प्रतिज्ञां परिपालयन्।  
चित्राङ्गदं भ्रातरं वै महाराज्येऽभ्यषेचयम् ॥ ५ ॥

तस्मिंश्च निधनं प्राप्ते सत्यवत्या मते स्थितः।  
विचित्रवीर्यं राजानमभ्यषिञ्चं यथाविधि ॥ ६ ॥

मयाभिषिक्तो राजेन्द्र यवीयानपि धर्मतः।  
विचित्रवीर्यो धर्मात्मा मामेव समुदैक्षत ॥ ७ ॥

तस्य दारक्रियां तात चिकीर्षुरहमप्युत।  
अनुरूपादिव कुलादित्येव च मनो दधे ॥ ८ ॥

तथाश्रौषं महाबाहो तिस्रः कन्याः स्वयंवराः।  
रूपेणाप्रतिमाः सर्वाः काशिराजसुतास्तदा ।  
अम्बां चैवाम्बिकां चैव तथैवाम्बालिकामपि ॥ ९ ॥

राजानश्च समाहूताः पृथिव्यां भरतर्षभ।  
अम्बा ज्येष्ठाभवत् तासामम्बिका त्वथ मध्यमा ॥ १० ॥  
अम्बालिका च राजेन्द्र राजकन्या यवीयसी।  
सोऽहमेकरथेनैव गतः काशिपतेः पुरीम् ॥ ११ ॥

अपश्यं ता महाबाहो तिस्रः कन्याः स्वलंकृताः।  
राज्ञश्चैव समाहूतान् पार्थिवान् पृथिवीपते ॥ १२ ॥

ततोऽहं तान् नृपान् सर्वानाहूय समरे स्थितान्।  
रथमारोपयांचक्रे कन्यास्ता भरतर्षभ ॥ १३ ॥

वीर्यशुल्काश्च ता ज्ञात्वा समारोप्य रथं तदा।  
अवोचं पार्थिवान् सर्वानहं तत्र समागतान्।  
भीष्मः शान्तनवः कन्या हरतीति पुनः पुनः ॥ १४ ॥  
ते यतध्वं परं शक्त्या सर्वे मोक्षाय पार्थिवाः।  
प्रसह्य हि हराम्येष मिषतां वो नरर्षभाः ॥ १५ ॥

ततस्ते पृथिवीपालाः समुत्पेतुरुदायुधाः ।  
योगो योग इति क्रुद्धाः सारथीनभ्यचोदयन् ॥ १६ ॥

ते रथैर्गजसंकाशैर्गजैश्च गजयोधिनः ।  
पुष्टैश्चाश्वैर्महीपालाः समुत्पेतुरुदायुधाः ॥ १७ ॥

ततस्ते मां महीपालाः सर्व एव विशाम्पते।  
रथव्रातेन महता सर्वतः पर्यवारयन् ॥ १८ ॥

तानहं शरवर्षेण समन्तात् पर्यवारयम्।  
सर्वान् नृपांश्चाप्यजयं देवराडिव दानवान् ॥ १९ ॥

अपातयं शरैर्दीप्तैः प्रहसन् भरतर्षभ।  
तेषामापततां चित्रान् ध्वजान् हेमपरिष्कृतान् ॥ २० ॥

एकैकेन हि बाणेन भूमौ पातितवानहम्।  
हयांस्तेषां गजांश्चैव सारथींश्चाप्यहं रणे ॥ २१ ॥

ते निवृत्ताश्च भग्नाश्च दृष्ट्वा तल्लाघवं मम।  
(प्रणिपेतुश्च सर्वे वै प्रशशंसुश्च पार्थिवाः।  
तत आदाय ताः कन्या नृपतींश्च विसृज्य तान्॥)  
अथाहं हास्तिनपुरमायां जित्वा महीक्षितः ॥ २२ ॥

ततोऽहं ताश्च कन्या वै भ्रातुरर्थाय भारत।  
तच्च कर्म महाबाहो सत्यवत्यै न्यवेदयम् ॥ २३ ॥