+++
title_full = "183 भीष्मको अष्टवसुओंसे प्रस्वापनास्त्रकी प्राप्ति"
title = "१८३ भीष्मप्रस्वापनास्त्रलाभे"

+++


ततोऽहं निशि राजेन्द्र प्रणम्य शिरसा तदा।  
ब्राह्मणानां पितॄणां च देवतानां च सर्वशः ॥ १ ॥  
नक्तंचराणां भूतानां राजन्यानां विशाम्पते।  
शयनं प्राप्य रहिते मनसा समचिन्तयम् ॥ २ ॥

जामदग्न्येन मे युद्धमिदं परमदारुणम्।  
अहानि च बहून्यद्य वर्तते सुमहात्ययम् ॥ ३ ॥

न च रामं महावीर्यं शक्नोमि रणमूर्धनि।  
विजेतुं समरे विप्रं जामदग्न्यं महाबलम् ॥ ४ ॥

यदि शक्यो मया जेतुं जामदग्न्यः प्रतापवान्।  
दैवतानि प्रसन्नानि दर्शयन्तु निशां मम ॥ ५ ॥

ततो निशि च राजेन्द्र प्रसुप्तः शरविक्षतः।  
दक्षिणेनेह पार्श्वेन प्रभातसमये तदा ॥ ६ ॥  
ततोऽहं विप्रमुख्यैस्तैर्यैरस्मि पतितो रथात्।  
उत्थापितो धृतश्चैव मा भैरिति च सान्त्वितः ॥ ७ ॥  
त एव मां महाराज स्वप्नदर्शनमेत्य वै।  
परिवार्याब्रुवन् वाक्यं तन्निबोध कुरूद्वह ॥ ८ ॥

उत्तिष्ठ मा भैर्गाङ्गेय न भयं तेऽस्ति किंचन।  
रक्षामहे त्वां कौरव्य स्वशरीरं हि नो भवान् ॥ ९ ॥

न त्वां रामो रणे जेता जामदग्न्यः कथंचन।  
त्वमेव समरे रामं विजेता भरतर्षभ ॥ १० ॥

इदमस्त्रं सुदयितं प्रत्यभिज्ञास्यते भवान्।  
विदितं हि तवाप्येतत् पूर्वस्मिन् देहधारणे ॥ ११ ॥  
प्राजापत्यं विश्वकृतं प्रस्वापं नाम भारत।  
न हीदं वेद रामोऽपि पृथिव्यां वा पुमान् क्वचित्॥१२॥

तत् स्मरस्व महाबाहो भृशं संयोजयस्व च।  
उपस्थास्यति राजेन्द्र स्वयमेव तवानघ ॥ १३ ॥

येन सर्वान् महावीर्यान् प्रशासिष्यसि कौरव।  
न च रामः क्षयं गन्ता तेनास्त्रेण नराधिप ॥ १४ ॥

एनसा न तु संयोगं प्राप्स्यसे जातु मानद।  
स्वप्स्यते जामदग्न्योऽसौ त्वद्बाणबलपीडितः ॥ १५ ॥

ततो जित्वा त्वमेवैनं पुनरुत्थापयिष्यसि।  
अस्त्रेण दयितेनाजौ भीष्म सम्बोधनेन वै ॥ १६ ॥

एवं कुरुष्व कौरव्य प्रभाते रथमास्थितः।  
प्रसुप्तं वा मृतं वेति तुल्यं मन्यामहे वयम् ॥ १७ ॥

न च रामेण मर्तव्यं कदाचिदपि पार्थिव।  
ततः समुत्पन्नमिदं प्रस्वापं युज्यतामिति ॥ १८ ॥

इत्युक्त्वान्तर्हिता राजन् सर्व एव द्विजोत्तमाः।  
अष्टौ सदृशरूपास्ते सर्वे भासुरमूर्तयः ॥ १९ ॥