+++
title_full = "187 अम्बाका द्वितीय जन्ममें पुनः तप करना और महादेवजीसे अभीष्ट वरकी प्राप्ति तथा उसका चिताकी आगमें प्रवेश"
title = "१८७ अम्बाहुताशनप्रवेशे"

+++


ततस्ते तापसाः सर्वे तपसे धृतनिश्चयाम्।  
दृष्ट्वा न्यवर्तयंस्तात किं कार्यमिति चाब्रुवन् ॥ १ ॥

तानुवाच ततः कन्या तपोवृद्धानृषींस्तदा।  
निराकृतास्मि भीष्मेण भ्रंशिता पतिधर्मतः ॥ २ ॥

वधार्थं तस्य दीक्षा मे न लोकार्थं तपोधनाः।  
निहत्य भीष्मं गच्छेयं शान्तिमित्येव निश्चयः ॥ ३ ॥

यत्कृते दुःखवसतिमिमां प्राप्तास्मि शाश्वतीम्।  
पतिलोकाद् विहीना च नैव स्त्री न पुमानिह ॥ ४ ॥  
नाहत्वा युधि गाङ्गेयं निवर्तिष्ये तपोधनाः।  
एष मे हृदि संकल्पो यदिदं कथितं मया ॥ ५ ॥

स्त्रीभावे परिनिर्विण्णा पुंस्त्वार्थे कृतनिश्चया।  
भीष्मे प्रतिचिकीर्षामि नास्मि वार्येति वै पुनः ॥ ६ ॥

तां देवो दर्शयामास शूलपाणिरुमापतिः।  
मध्ये तेषां महर्षीणां स्वेन रूपेण तापसीम् ॥ ७ ॥

छन्द्यमाना वरेणाथ सा वव्रे मत्पराजयम्।  
हनिष्यसीति तां देवः प्रत्युवाच मनस्विनीम् ॥ ८ ॥

ततः सा पुनरेवाथ कन्या रुद्रमुवाच ह।  
उपपद्येत कथं देव स्त्रिया युधि जयो मम ॥ ९ ॥

स्त्रीभावेन च मे गाढं मनः शान्तमुमापते।  
प्रतिश्रुतश्च भूतेश त्वया भीष्मपराजयः ॥ १० ॥

यथा स सत्यो भवति तथा कुरु वृषध्वज।  
यथा हन्यां समागम्य भीष्मं शान्तनवं युधि ॥ ११ ॥

तामुवाच महादेवः कन्यां किल वृषध्वजः।  
न मे वागनृतं प्राह सत्यं भद्रे भविष्यति ॥ १२ ॥

हनिष्यसि रणे भीष्मं पुरुषत्वं च लप्स्यसे।  
स्मरिष्यसि च तत् सर्वं देहमन्यं गता सती ॥ १३ ॥

द्रुपदस्य कुले जाता भविष्यसि महारथः।  
शीघ्रास्त्रश्चित्रयोधी च भविष्यसि सुसम्मतः ॥ १४ ॥

यथोक्तमेव कल्याणि सर्वमेतद् भविष्यति।  
भविष्यसि पुमान् पश्चात् कस्माच्चित्कालपर्ययात् ॥ १५ ॥

एवमुक्त्वा महादेवः कपर्दी वृषभध्वजः।  
पश्यतामेव विप्राणां तत्रैवान्तरधीयत ॥ १६ ॥

ततः सा पश्यतां तेषां महर्षीणामनिन्दिता।  
समाहृत्य वनात् तस्मात् काष्ठानि वरवर्णिनी ॥ १७ ॥  
चितां कृत्वा सुमहतीं प्रदाय च हुताशनम्।  
प्रदीप्तेऽग्नौ महाराज रोषदीप्तेन चेतसा ॥ १८ ॥  
उक्त्वा भीष्मवधायेति प्रविवेश हुताशनम्।  
ज्येष्ठा काशिसुता राजन् यमुनामभितो नदीम् ॥ १९ ॥