+++
title_full = "047 जरत्कारु मुनिका नागकन्याके साथ विवाह, नागकन्या जरत्कारुद्वारा पतिसेवा तथा पतिका उसे त्यागकर तपस्याके लिये गमन"
title = "०४७ गर्भोद्भवः"

+++


वासुकिस्त्वब्रवीद् वाक्यं जरत्कारुमृषिं तदा।  
सनाम्नी तव कन्येयं स्वसा मे तपसान्विता ॥ १ ॥  
भरिष्यामि च ते भार्यां प्रतीच्छेमां द्विजोत्तम।  
रक्षणं च करिष्येऽस्याः सर्वशक्त्या तपोधन।  
त्वदर्थं रक्ष्यते चैषा मया मुनिवरोत्तम ॥ २ ॥

न भरिष्येऽहमेतां वै एष मे समयः कृतः।  
अप्रियं च न कर्तव्यं कृते चैनां त्यजाम्यहम् ॥ ३ ॥

प्रतिश्रुते तु नागेन भरिष्ये भगिनीमिति।  
जरत्कारुस्तदा वेश्म भुजगस्य जगाम ह ॥ ४ ॥

तत्र मन्त्रविदां श्रेष्ठस्तपोवृद्धो महाव्रतः।  
जग्राह पाणिं धर्मात्मा विधिमन्त्रपुरस्कृतम् ॥ ५ ॥

ततो वासगृहं रम्यं पन्नगेन्द्रस्य सम्मतम्।  
जगाम भार्यामादाय स्तूयमानो महर्षिभिः ॥ ६ ॥

शयनं तत्र संक्लृप्तं स्पर्ध्यास्तरणसंवृतम्।  
तत्र भार्यासहायो वै जरत्कारुरुवास ह ॥ ७ ॥

स तत्र समयं चक्रे भार्यया सह सत्तमः।  
विप्रियं मे न कर्तव्यं न च वाच्यं कदाचन॥८॥

त्यजेयं विप्रिये च त्वां कृते वासं च ते गृहे।  
एतद् गृहाण वचनं मया यत् समुदीरितम् ॥ ९ ॥

ततः परमसंविग्ना स्वसा नागपतेस्तदा।  
अतिदुःखान्विता वाक्यं तमुवाचैवमस्त्विति ॥ १० ॥

तथैव सा च भर्तारं दुःखशीलमुपाचरत्।  
उपायैः श्वेतकाकीयैः प्रियकामा यशस्विनी ॥ ११ ॥

ऋतुकाले ततः स्नाता कदाचिद् वासुकेः स्वसा।  
भर्तारं वै यथान्यायमुपतस्थे महामुनिम् ॥ १२ ॥

तत्र तस्याः समभवद् गर्भो ज्वलनसंनिभः।  
अतीवतेजसा युक्तो वैश्वानरसमद्युतिः ॥ १३ ॥

शुक्लपक्षे यथा सोमो व्यवर्धत तथैव सः।  
ततः कतिपयाहस्य जरत्कारुर्महायशाः ॥ १४ ॥  
उत्सङ्गेऽस्याः शिरः कृत्वा सुष्वाप परिखिन्नवत्।  
तस्मिंश्च सुप्ते विप्रेन्द्रे सवितास्तमियाद् गिरिम् ॥ १५ ॥

अह्नः परिक्षये ब्रह्मंस्ततः साचिन्तयत् तदा।  
वासुकेर्भगिनी भीता धर्मलोपान्मनस्विनी ॥ १६ ॥  
किं नु मे सुकृतं भूयाद् भर्तुरुत्थापनं न वा।  
दुःखशीलो हि धर्मात्मा कथं नास्यापराध्नुयाम् ॥ १७ ॥

कोपो वा धर्मशीलस्य धर्मलोपोऽथवा पुनः।  
धर्मलोपो गरीयान् वै स्यादित्यत्राकरोन्मतिम् ॥ १८ ॥  
उत्थापयिष्ये यद्येनं ध्रुवं कोपं करिष्यति।  
धर्मलोपो भवेदस्य संध्यातिक्रमणे ध्रुवम् ॥ १९ ॥

इति निश्चित्य मनसा जरत्कारुर्भुजङ्गमा।  
तमृषिं दीप्ततपसं शयानमनलोपमम् ॥ २० ॥  
उवाचेदं वचः श्लक्ष्णं ततो मधुरभाषिणी।  
उत्तिष्ठ त्वं महाभाग सूर्योऽस्तमुपगच्छति ॥ २१ ॥

संध्यामुपास्स्व भगवन्नपः स्पृष्ट्वा यतव्रतः।  
प्रादुष्कृताग्निहोत्रोऽयं मुहूर्तो रम्यदारुणः ॥ २२ ॥  
संध्या प्रवर्तते चेयं पश्चिमायां दिशि प्रभो।

एवमुक्तः स भगवान् जरत्कारुर्महातपाः ॥ २३ ॥  
भार्यं प्रस्फुरमाणौष्ठ इदं वचनमब्रवीत्।  
अवमानः प्रयुक्तोऽयं त्वया मम भुजङ्गमे ॥ २४ ॥

समीपे ते न वत्स्यामि गमिष्यामि यथागतम्।  
शक्तिरस्ति न वामोरु मयि सुप्ते विभावसोः ॥ २५ ॥  
अस्तं गन्तुं यथाकालमिति मे हृदि वर्तते।  
न चाप्यवमतस्येह वासो रोचेत कस्यचित् ॥ २६ ॥  
किं पुनर्धर्मशीलस्य मम वा मद्विधस्य वा।

एवमुक्ता जरत्कारुर्भर्त्रा हृदयकम्पनम् ॥ २७ ॥  
अब्रवीद् भगिनी तत्र वासुकेः संनिवेशने।  
नावमानात् कृतवती तवाहं विप्र बोधनम् ॥ २८ ॥  
धर्मलोपो न ते विप्र स्यादित्येतन्मया कृतम्।  
उवाच भार्यामित्युक्तो जरत्कारुर्महातपाः ॥ २९ ॥  
ऋषिः कोपसमाविष्टस्त्यक्तुकामो भुजङ्गमाम् ।  
न मे वागनृतं प्राह गमिष्येऽहं भुजङ्गमे ॥ ३० ॥

समयो ह्येष मे पूर्वं त्वया सह मिथः कृतः।  
सुखमस्म्युषितो भद्रे ब्रूयास्त्वं भ्रातरं शुभे ॥ ३१ ॥  
इतो मयि गते भीरु गतः स भगवानिति।  
त्वं चापि मयि निष्क्रान्ते न शोकं कर्तुमर्हसि ॥ ३२ ॥

इत्युक्ता सानवद्याङ्गी प्रत्युवाच मुनिं तदा।  
जरत्कारुं जरत्कारुश्चिन्ताशोकपरायणा ॥ ३३ ॥  
बाष्पगद्‌गदया वाचा मुखेन परिशुष्यता।  
कृताञ्जलिर्वरारोहा पर्यश्रुनयना ततः ॥ ३४ ॥  
धैर्यमालम्ब्य वामोरुर्हृदयेन प्रवेपता ।  
न मामर्हसि धर्मज्ञ परित्यक्तुमनागसम् ॥ ३५ ॥  
धर्मे स्थितां स्थितो धर्मे सदा प्रियहिते रताम्।  
प्रदाने कारणं यच्च मम तुभ्यं द्विजोत्तम ॥ ३६ ॥  
तदलब्धवतीं मन्दां किं मां वक्ष्यति वासुकिः।  
मातृशापाभिभूतानां ज्ञातीनां मम सत्तम ॥ ३७ ॥  
अपत्यमीप्सितं त्वत्तस्तच्च तावन्न दृश्यते।  
त्वत्तो ह्यपत्यलाभेन ज्ञातीनां मे शिवं भवेत् ॥ ३८ ॥

सम्प्रयोगो भवेन्नायं मम मोघस्त्वया द्विज।  
ज्ञातीनां हितमिच्छन्ती भगवंस्त्वां प्रसादये ॥ ३९ ॥

इममव्यक्तरूपं मे गर्भमाधाय सत्तम।  
कथं त्यक्त्वा महात्मा सन् गन्तुमिच्छस्यनागसम् ॥ ४० ॥

एवमुक्तस्तु स मुनिर्भार्यां वचनमब्रवीत्।  
यद् युक्तमनुरूपं च जरत्कारुं तपोधनः ॥ ४१ ॥

अस्त्ययं सुभगे गर्भस्तव वैश्वानरोपमः।  
ऋषिः परमधर्मात्मा वेदवेदाङ्गपारगः ॥ ४२ ॥

एवमुक्त्वा स धर्मात्मा जरत्कारुर्महानृषिः।  
उग्राय तपसे भूयो जगाम कृतनिश्चयः ॥ ४३ ॥