+++
title_full = "048 दुःखित धृतराष्ट्रका संजयके सम्मुख अपने पुत्रोंके लिये चिन्ता करना"
title = "०४८ धृतराष्ट्रचिन्ता"

+++


अत्यद्भुतमिदं कर्म पार्थस्यामिततेजसः ।  
धृतराष्ट्रो महाप्राज्ञः श्रुत्वा विप्र किमब्रवीत् ॥ १ ॥

शक्रलोकगतं पार्थं श्रुत्वा राजाम्बिकासुतः।  
द्वैपायनादृषिश्रेष्ठात् संजयं वाक्यमब्रवीत् ॥ २ ॥

श्रुतं मे सूत कार्त्स्न्येन कर्म पार्थस्य धीमतः।  
कच्चित् तवापि विदितं याथातथ्येन सारथे ॥ ३ ॥

प्रमत्तो ग्राम्यधर्मेषु मन्दात्मा पापनिश्चयः।  
मम पुत्रः सुदुर्बुद्धिः पृथिवीं घातयिष्यति ॥ ४ ॥

यस्य नित्यमृता वाचः स्वैरेष्वपि महात्मनः।  
त्रैलोक्यमपि तस्य स्याद् योद्धा यस्य धनंजयः ॥ ५ ॥

अस्यतः कर्णिनाराचांस्तीक्ष्णाग्रांश्च शिलाशितान् ।  
कोऽर्जुनस्याग्रतस्तिष्ठेदपि मृत्युर्जरातिगः ॥ ६ ॥

मम पुत्रा दुरात्मानः सर्वे मृत्युवशानुगाः।  
येषां युद्धं दुराधर्षैः पाण्डवैः प्रत्युपस्थितम् ॥ ७ ॥

तथैव च न पश्यामि युधि गाण्डीवधन्वनः।  
अनिशं चिन्तयानोऽपि य एनमुदियाद् रथी ॥ ८ ॥

द्रोणकर्णौ प्रतीयातां यदि भीष्मोऽपि वा रणे।  
महान् स्यात् संशयो लोके तत्र पश्यामि नो जयम्॥९॥

घृणी कर्णः प्रमादी च आचार्यः स्थविरो गुरुः।  
अमर्षी बलवान् पार्थः संरम्भी दृढविक्रमः ॥ १० ॥  
सम्भवेत् तुमुलं युद्धं सर्वशोऽप्यपराजितम्।  
सर्वे ह्यस्त्रविदः शूराः सर्वे प्राप्ता महद् यशः ॥ ११ ॥

अपि सर्वेश्वरत्वं हि ते वाञ्छन्त्यपराजिताः।  
वधे नूनं भवेच्छान्तिरेतेषां फाल्गुनस्य वा ॥ १२ ॥

न तु हन्तार्जुनस्यास्ति जेता वास्य न विद्यते।  
मन्युस्तस्य कथं शाम्येन्मन्दान् प्रति समुत्थितः ॥ १३ ॥

त्रिदशेशसमो वीरः खाण्डवेऽग्निमतर्पयत् ।  
जिगाय पार्थिवान् सर्वान् राजसूये महाक्रतौ ॥ १४ ॥

शेषं कुर्याद् गिरेर्वज्रो निपतन् मूर्ध्नि संजय।  
न तु कुर्युः शराः शेषं क्षिप्तास्तात किरीटिना ॥ १५ ॥

यथा हि किरणा भानोस्तपन्तीह चराचरम्।  
तथा पार्थभुजोत्सृष्टाः शरास्तप्यन्ति मत्सुतान् ॥ १६ ॥

अपि तद्रथघोषेण भयार्ता सव्यसाचिनः।  
प्रतिभाति विदीर्णेव सर्वतो भारती चमूः ॥ १७ ॥

यदोद्वहन् प्रवपंश्चैव बाणान्  
स्थाताऽऽततायी समरे किरीटी ।  
सृष्टोऽन्तकः सर्वहरो विधात्रा  
भवेद् यथा तद्वदपारणीयः ॥ १८ ॥