+++
title_full = "049 संजयके द्वारा धृतराष्ट्रकी बातोंका अनुमोदन और धृतराष्ट्रका संताप"
title = "०४९ सञ्जयसमर्थनम्"

+++


यदेतत् कथितं राजंस्त्वया दुर्योधनं प्रति।  
सर्वमेतद् यथातत्त्वं नैतन्मिथ्या महीपते ॥ १ ॥

मन्युना हि समाविष्टाः पाण्डवास्ते महौजसः।  
दृष्ट्वा कृष्णां सभां नीतां धर्मपत्नीं यशस्विनीम् ॥ २ ॥  
दुःशासनस्य ता वाचः श्रुत्वा ते दारुणोदयाः।  
कर्णस्य च महाराज जुगुप्सन्तीति मे मतिः ॥ ३ ॥

श्रुतं हि मे महाराज यथा पार्थेन संयुगे।  
एकादशतनुः स्थाणुर्धनुषा परितोषितः ॥ ४ ॥

कैरातं वेषमास्थाय योधयामास फाल्गुनम्।  
जिज्ञासुः सर्वदेवेशः कपर्दी भगवान् स्वयम् ॥ ५ ॥

तत्रैनं लोकपालास्ते दर्शयामासुरर्जुनम् ।  
अस्त्रहेतोः पराक्रान्तं तपसा कौरवर्षभम् ॥ ६ ॥

नैतदुत्सहते चान्यो लब्धुमन्यत्र फाल्गुनात्।  
साक्षाद् दर्शनमेतेषामीश्वराणां नरो भुवि ॥ ७ ॥

महेश्वरेण यो राजन् न जीर्णो ह्यष्टमूर्तिना।  
कस्तमुत्सहते वीरो युद्धे जरयितुं पुमान् ॥ ८ ॥

आसादितमिदं घोरं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
द्रौपदीं परिकर्षद्भिः कोपयद्भिश्च पाण्डवान् ॥ ९ ॥

यत् तु प्रस्फुरमाणौष्ठो भीमः प्राह वचोऽर्थवत्।  
दृष्ट्वा दुर्योधनेनोरू द्रौपद्या दर्शितावुभौ ॥ १० ॥

ऊरू भेत्स्यामि ते पाप गदया भीमवेगया।  
त्रयोदशानां वर्षाणामन्ते दुर्द्यूतदेविनः ॥ ११ ॥

सर्वे प्रहरतां श्रेष्ठाः सर्वे चामिततेजसः।  
सर्वे सर्वास्त्रविद्वांसो देवैरपि सुदुर्जयाः ॥ १२ ॥

मन्ये मन्युसमुद्‌धूताः पुत्राणां तव संयुगे।  
अन्तं पार्थाः करिष्यन्ति भार्यामर्षसमन्विताः ॥ १३ ॥

किं कृतं सूत कर्णेन वदता परुषं वचः।  
पर्याप्तं वैरमेतावद् यत् कृष्णा सा सभां गता ॥ १४ ॥

अपीदानीं मम सुतास्तिष्ठेरन् मन्दचेतसः।  
येषां भ्राता गुरुर्ज्येष्ठो विनये नावतिष्ठते ॥ १५ ॥

ममापि वचनं सूत न शुश्रूषति मन्दभाक्।  
दृष्ट्वा मां चक्षुषा हीनं निर्विचेष्टमचेतसम् ॥ १६ ॥

ये चास्य सचिवा मन्दाः कर्णसौबलकादयः।  
ते तस्य भूयसो दोषान् वर्धयन्ति विचेतसः ॥ १७ ॥

स्वैरमुक्ता ह्यपि शराः पार्थेनामिततेजसा।  
निर्दहेयुर्मम सुतान् किं पुनर्मन्युनेरिताः ॥ १८ ॥

पार्थबाहुबलोत्सृष्टा महाचापविनिःसृताः ।  
दिव्यास्त्रमन्त्रमुदिताः सादयेयुः सुरानपि ॥ १९ ॥

यस्य मन्त्री च गोप्ता च सुहृच्चैव जनार्दनः।  
हरिस्त्रैलोक्यनाथः स किं नु तस्य न निर्जितम् ॥ २० ॥

इदं हि सुमहच्चित्रमर्जुनस्येह संजय।  
महादेवेन बाहुभ्यां यत् समेत इति श्रुतिः ॥ २१ ॥

प्रत्यक्षं सर्वलोकस्य खाण्डवे यत् कृतं पुरा।  
फाल्गुनेन सहायार्थे वह्नेर्दामोदरेण च ॥ २२ ॥

सर्वथा न हि मे पुत्राः सहामात्याः ससौबलाः।  
क्रुद्धे पार्थे च भीमे च वासुदेवे च सात्वते॥२३॥