+++
title_full = "005 पाण्डवोंका विराटनगरके समीप पहुँचकर श्मशानमें एक शमीवृक्षपर अपने अस्त्र-शस्त्र रखना"
title = "००५ पाण्डवैः शमीवृक्षे अस्त्रारोपणम्"

+++


ते वीरा बद्धनिस्त्रिंशास्तथा बद्धकलापिनः।  
बद्धगोधाङ््‌गुलित्राणाः कालिन्दीमभितो ययुः ॥ १ ॥

ततस्ते दक्षिणं तीरमन्वगच्छन् पदातयः।  
निवृत्तवनवासा हि स्वराष्ट्रं प्रेप्सवस्तदा।  
वसन्तो गिरिदुर्गेषु वनदुर्गेषु धन्विनः ॥ २ ॥  
विध्यन्तो मृगजातानि महेष्वासा महाबलाः।

उत्तरेण दशार्णांस्ते पञ्चालान् दक्षिणेन च ॥ ३ ॥  
अन्तरेण यकृल्लोमान् शूरसेनांश्च पाण्डवाः।  
लुब्धा ब्रुवाणा मत्स्यस्य विषयं प्राविशन् वनात् ॥ ४ ॥  
धन्विनो बद्धनिस्त्रिंशा विवर्णाः श्मश्रुधारिणः।  
ततो जनपदं प्राप्य कृष्णा राजानमब्रवीत् ॥ ५ ॥

पश्यैकपद्यो दृश्यन्ते क्षेत्राणि विविधानि च।  
व्यक्तं दूरे विराटस्य राजधानी भविष्यति।  
वसामेहापरां रात्रिं बलवान् मे परिश्रमः ॥ ६ ॥

धनंजय समुद्यम्य पाञ्चालीं वह भारत।  
राजधान्यां निवत्स्यामो विमुक्ताश्च वनादितः ॥ ७ ॥

तामादायार्जुनस्तूर्णं द्रौपदीं गजराडिव ।  
सम्प्राप्य नगराध्याशमवतारयदर्जुनः ॥ ८ ॥

स राजधानीं सम्प्राप्य कौन्तेयोऽर्जुनमब्रवीत्।  
क्वायुधानि समासज्ज्य प्रवेक्ष्यामः पुरं वयम् ॥ ९ ॥

सायुधाश्च प्रवेक्ष्यामो वयं तात पुरं यदि।  
समुद्वेगं जनस्यास्य करिष्यामो न संशयः ॥ १० ॥

गाण्डीवं च महद् गाढं लोके च विदितं नृणाम्।  
तच्चेदायुधमादाय गच्छामो नगरं वयम्।  
क्षिप्रमस्मान् विजानीयुर्मनुष्या नात्र संशयः ॥ ११ ॥

ततो द्वादश वर्षाणि प्रवेष्टव्यं वने पुनः।  
एकस्मिन्नपि विज्ञाते प्रतिज्ञातं हि नस्तथा ॥ १२ ॥

इयं कूटे मनुष्येन्द्र गहना महती शमी।  
भीमशाखा दुरारोहा श्मशानस्य समीपतः ॥ १३ ॥

न चापि विद्यते कश्चिन्मनुष्य इति मे मतिः।  
योऽस्मान्‌ निदधतो द्रष्टा भवेच्छस्त्राणि पाण्डवाः ॥ १४ ॥

उत्पथे हि वने जाता मृगव्यालनिषेविते।  
समीपे च श्मशानस्य गहनस्य विशेषतः ॥ १५ ॥  
समाधायायुधं शम्यां गच्छामो नगरं प्रति।  
एवमत्र यथायोगं विहरिष्याम भारत ॥ १६ ॥

एवमुक्त्वा स राजानं धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
प्रचक्रमे निधानाय शस्त्राणां भरतर्षभ ॥ १७ ॥

येन देवान् मनुष्यांश्च सर्वांश्चैकरथोऽजयत्।  
स्फीताञ्जनपदांश्चान्यानजयत् कुरुपुङ्गवः ॥ १८ ॥  
तदुदारं महाघोषं सम्पन्नबलसूदनम् ।  
अपज्यमकरोत् पार्थो गाण्डीवं सुभयंकरम् ॥ १९ ॥

येन वीरः कुरुक्षेत्रमभ्यरक्षत् परंतपः।  
अमुञ्चद् धनुषस्तस्य ज्यामक्षय्यां युधिष्ठिरः ॥ २० ॥

पाञ्चालान् येन संग्रामे भीमसेनोऽजयत् प्रभुः।  
प्रत्यषेधद् बहूनेकः सपत्नांश्चैव दिग्जये ॥ २१ ॥  
निशम्य यस्य विस्फारं व्यद्रवन्त रणात् परे।  
पर्वतस्येव दीर्णस्य विस्फोटमशनेरिव ॥ २२ ॥  
सैन्धवं येन राजानं पर्यामृषितवानथ।  
ज्यापाशं धनुषस्तस्य भीमसेनोऽवतारयत् ॥ २३ ॥

अजयत् पश्चिमामाशां धनुषा येन पाण्डवः।  
माद्रीपुत्रो महाबाहुस्ताम्रास्यो मितभाषिता ॥ २४ ॥  
तस्य मौर्वीमपाकर्षच्छूरः संक्रन्दनो युधि।  
कुले नास्ति समो रूपे यस्येति नकुलः स्मृतः ॥ २५ ॥

दक्षिणां दक्षिणाचारो दिशं येनाजयत् प्रभुः।  
अपज्यमकरोद् वीरः सहदेवस्तदायुधम् ॥ २६ ॥

खड्गांश्च दीप्तान् दीर्घांश्च कलापांश्च महाधनान्।  
विपाठान् क्षुरधारांश्च धनुर्भिर्निदधुः सह ॥ २७ ॥

अथान्वशासन्नकुलं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।  
आरुह्येमां शमीं वीर धनूंष्येतानि निक्षिप ॥ २८ ॥

तामुपारुह्य नकुलो धनूंषि निदधे स्वयम्।  
यानि तस्यावकाशानि दिव्यरूपाण्यमन्यत ॥ २९ ॥

यत्र चापश्यत स वै तिरोवर्षाणि वर्षति।  
तत्र तानि टृढैः पाशैः सुगाढं पर्यबन्धत ॥ ३० ॥

शरीरं च मृतस्यैकं समबध्नन्त पाण्डवाः।  
विवर्जयिष्यन्ति नरा दूरादेव शमीमिमाम् ॥ ३१ ॥  
आबद्धं शवमत्रेति गन्धमाघ्राय पूतिकम्।  
अशीतिशतवर्षेयं माता न इति वादिनः ॥ ३२ ॥  
कुलधर्मोऽयमस्माकं पूर्वैराचरितोऽपि वा ।  
समासज्ज्याथ वृक्षेऽस्मिन्निति वै व्याहरन्ति ते ॥ ३३ ॥  
आगोपालाविपालेभ्य आचक्षाणाः परंतपाः ।  
आजग्मुर्नगराभ्याशं पार्थाः शत्रुनिबर्हणाः ॥ ३४ ॥

जयो जयन्तो विजयो जयत्सेनो जयद्बलः।  
इति गुह्यानि नामानि चक्रे तेषां युधिष्ठिरः ॥ ३५ ॥

ततो यथाप्रतिज्ञाभिः प्राविशन् नगरं महत्।  
अज्ञातचर्यां वत्स्यन्तो राष्ट्रे वर्षं त्रयोदशम् ॥ ३६ ॥