+++
title_full = "079 राजा नलके आख्यानके कीर्तनका महत्त्व, बृहदश्व मुनिका युधिष्ठिरको आश्वासन देना तथा द्यूतविद्या और अश्वविद्याका रहस्य बताकर जाना"
title = "०७९ उपाख्यानमहत्वम्"

+++


प्रशान्ते तु पुरे हृष्टे सम्प्रवृत्ते महोत्सवे।  
महत्या सेनया राजा दमयन्तीमुपानयत् ॥ १ ॥

दमयन्तीमपि पिता सत्कृत्य परवीरहा।  
प्रास्थापयदमेयात्मा भीमो भीमपराक्रमः ॥ २ ॥

आगतायां तु वैदर्भ्यां सपुत्रायां नलो नृपः।  
वर्तयामास मुदितो देवराडिव नन्दने ॥ ३ ॥  
तथा प्रकाशतां यातो जम्बुद्वीपे स राजसु।  
पुनः शशास तद् राज्यं प्रत्याहृत्य महायशाः ॥ ४ ॥

ईजे च विविधैर्यज्ञैर्विधिवच्चाप्तदक्षिणैः ।  
तथा त्वमपि राजेन्द्र ससुहृद् यक्ष्यसेऽचिरात् ॥ ५ ॥

दुःखमेतादृशं प्राप्तो नलः परपुरंजयः।  
देवनेन नरश्रेष्ठ सभार्यो भरतर्षभ ॥ ६ ॥

एकाकिनैव सुमहन्नलेन पृथिवीपते ।  
दुःखमासादितं घोरं प्राप्तश्चाभ्युदयः पुनः ॥ ७ ॥

त्वं पुनर्भ्रातृसहितः कृष्णया चैव पाण्डव।  
रमसेऽस्मिन् महारण्ये धर्ममेवानुचिन्तयन् ॥ ८ ॥

ब्राह्मणैश्च महाभागैर्वेदवेदाङ्गपारगैः ।  
नित्यमन्वास्यसे राजंस्तत्र का परिदेवना ॥ ९ ॥

कर्कोटकस्य नागस्य दमयन्त्या नलस्य च।  
ऋतुपर्णस्य राजर्षेः कीर्तनं कलिनाशनम् ॥ १० ॥

इतिहासमिमं चापि कलिनाशनमच्युत ।  
शक्यमाश्वसितुं श्रुत्वा त्वद्विधेन विशाम्पते ॥ ११ ॥

अस्थिरत्वं च संचिन्त्य पुरुषार्थस्य नित्यदा।  
तस्योदये व्यये चापि न चिन्तयितुमर्हसि ॥ १२ ॥

श्रुत्वेतिहासं नृपते समाश्वसिहि मा शुचः।  
व्यसने त्वं महाराज न विषीदितुमर्हसि ॥ १३ ॥

विषमावस्थिते दैवे पौरुषेऽफलतां गते।  
विषादयन्ति नात्मानं सत्त्वोपाश्रयिणो नराः ॥ १४ ॥

ये चेदं कथयिष्यन्ति नलस्य चरितं महत्।  
श्रोष्यन्ति चाप्यभीक्ष्णं वै नालक्ष्मीस्तान् भजिष्यति ॥ १५ ॥  
अर्थास्तस्योपपत्स्यन्ते धन्यतां च गमिष्यति।

इतिहासमिमं श्रुत्वा पुराणं शश्वदुत्तमम् ॥ १६ ॥  
पुत्रान्‌ पौत्रान्‌ पशूंश्चापि लभते नृषु चाग्र्यताम्।  
आरोग्यप्रीतिमांश्चैव भविष्यति न संशयः ॥ १७ ॥

भयात् त्रस्यसि यच्च त्वमाह्वयिष्यति मां पुनः।  
अक्षज्ञ इति तत् तेऽहं नाशयिष्यामि पार्थिव ॥ १८ ॥

वेदाक्षहृदयं कृत्स्नमहं सत्यपराक्रम ।  
उपपद्यस्व कौन्तेय प्रसन्नोऽहं ब्रवीमि ते ॥ १९ ॥

ततो हृष्टमना राजा बृहदश्वमुवाच ह।  
भगवन्नक्षहृदयं ज्ञातुमिच्छामि तत्त्वतः ॥ २० ॥

ततोऽक्षहृदयं प्रादात् पाण्डवाय महात्मने।  
दत्त्वा चाश्वशिरोऽगच्छदुपस्प्रष्टुं महातपाः ॥ २१ ॥

बृहदश्वे गते पार्थमश्रौषीत् सव्यसाचिनम्।  
वर्तमानं तपस्युग्रे वायुभक्षं मनीषिणम् ॥ २२ ॥  
ब्राह्मणेभ्यस्तपस्विभ्यः सम्पतद्भ्यस्ततस्ततः ।  
तीर्थशैलवनेभ्यश्च समेतेभ्यो दृढव्रतः ॥ २३ ॥  
इति पार्थो महाबाहुर्दुरापं तप आस्थितः।  
न तथा दुष्टपूर्वोऽन्यः कश्चिदुग्रतपा इति ॥ २४ ॥

यथा धनंजयः पार्थस्तपस्वी नियतव्रतः।  
मुनिरेकचरः श्रीमान् धर्मो विग्रहवानिव ॥ २५ ॥

तं श्रुत्वा पाण्डवो राजंस्तप्यमानं महावने।  
अन्वशोचत कौन्तेयः प्रियं वै भ्रातरं जयम् ॥ २६ ॥

दह्यमानेन तु हृदा शरणार्थी महावने।  
ब्राह्मणान्‌ विविधज्ञानान् पर्यपृच्छद् युधिष्ठिरः ॥ २७ ॥

(प्रतिगृह्याक्षहृदयं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।  
आसीद्‌धृष्टमना राजन् भीमसेनादिभिर्युतः ॥

स्वभ्रातॄन् सहितान् पश्यन् कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
अपश्यन्नर्जुनं तत्र बभूवाश्रुपरिप्लुतः ।  
संतप्यमानः कौन्तेयो भीमसेनमुवाच ह॥

कदा द्रक्ष्यामि वै भीम पार्थमत्र तवानुजम्।  
मत्कृते हि कुरुश्रेष्ठस्तप्यते दुश्चरं तपः॥

तस्याक्षहृदयज्ञानमाख्यास्यामि कदा न्वहम् ।  
स हि श्रुत्वाक्षहृदयं समुपात्तं मया विभो॥  
प्रहृष्टः पुरुषव्याघ्रो भविष्यति न संशयः।)