+++
title_full = "062 धृतराष्ट्रको विदुरकी चेतावनी"
title = "०६२ विदुरकृतधृतराष्ट्रबोधनम्"

+++


एवं प्रवर्तिते द्यूते घोरे सर्वापहारिणि।  
सर्वसंशयनिर्मोक्ता विदुरो वाक्यमब्रवीत् ॥ १ ॥

महाराज विजानीहि यत् त्वां वक्ष्यामि भारत।  
मुमूर्षोरौषधमिव न रोचेतापि ते श्रुतम् ॥ २ ॥

यद् वै पुरा जातमात्रो रुराव  
गोमायुवद् विस्वरं पापचेताः ।  
दुर्योधनो भरतानां कुलघ्नः  
सोऽयं युक्तो भवतां कालहेतुः ॥ ३ ॥

गृहे वसन्तं गोमायुं त्वं वै मोहान्न बुध्यसे।  
दुर्योधनस्य रूपेण शृणु काव्यां गिरं मम ॥ ४ ॥

मधु वै माध्विको लब्ध्वा प्रपातं नैव बुध्यते।  
आरुह्य तं मज्जति वा पतनं चाधिगच्छति ॥ ५ ॥

सोऽयं मत्तोऽक्षद्यूतेन मधुवन्न परीक्षते।  
प्रपातं बुध्यते नैव वैरं कृत्वा महारथैः ॥ ६ ॥

विदितं मे महाप्राज्ञ भोजेष्वेवासमञ्जसम्।  
पुत्रं संत्यक्तवान् पूर्वं पौराणां हितकाम्यया ॥ ७ ॥

अन्धका यादवा भोजाः समेताः कंसमत्यजन्।  
नियोगात् तु हते तस्मिन् कृष्णेनामित्रघातिना ॥ ८ ॥

एवं ते ज्ञातयः सर्वे मोदमानाः शतं समाः।  
त्वन्नियुक्तः सव्यसाची निगृह्णातु सुयोधनम् ॥ ९ ॥

निग्रहादस्य पापस्य मोदन्तां कुरवः सुखम्।  
काकेनेमांश्चित्रबर्हान्‌ शार्दूलान् क्रोष्टुकेन च।  
क्रीणीष्व पाण्डवान् राजन् मा मज्जीः शोकसागरे ॥ १० ॥

त्यजेत् कुलार्थे पुरुषं ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत्।  
ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत् ॥ ११ ॥

सर्वज्ञः सर्वभावज्ञः सर्वशत्रुभयंकरः ।  
इति स्म भाषते काव्यो जम्भत्यागे महासुरान् ॥ १२ ॥

हिरण्यष्ठीविनः कांश्चित् पक्षिणो वनगोचरान्।  
गृहे किल कृतावासान्‌ लोभाद् राजा न्यपीडयत्।  
स चोपभोगलोभान्धो हिरण्यार्थी परंतप ॥ १३ ॥

आयतिं च तदात्वं च उभे सद्यो व्यनाशयत्।  
तदर्थकामस्तद्वत् त्वं मा द्रुहः पाण्डवान् नृप ॥ १४ ॥

मोहात्मा तप्स्यसे पश्चात् पत्रिहा पुरुषो यथा।  
(एतेन तव नाशः स्याद् बडिशाच्छफरो यथा।)  
जातं जातं पाण्डवेभ्यः पुष्पमादत्स्व भारत ॥ १५ ॥  
मालाकार इवारामे स्नेहं कुर्वन् पुनः पुनः।

वृक्षानङ्गारकारीव मैनान् धाक्षीः समूलकान्।  
मा गमः ससुतामात्यः सबलश्च यमक्षयम् ॥ १६ ॥

समवेतान् हि कः पार्थान् प्रतियुध्येत भारत।  
मरुद्भिः सहितो राजन्नपि साक्षान्मरुत्पतिः ॥ १७ ॥