+++
title = "01 श्री भगवानुवाच"

+++
।।4.1।। पूर्वाभ्यामध्यायाभ्यां निष्ठाद्वयात्मनो योगस्य गीतत्वाद्
वेदार्थस्य च समाप्तत्वाद् वक्तव्यशेषाभावाद् उक्तयोगस्य
कृत्रिमत्वशङ्कानिवृत्तये वंशकथनपूर्विका स्तुतिं भगवानुक्तवानित्याह
**श्रीभगवानिति।** तदेतद्भगवद्वचनं वृत्तानुवादद्वारेण प्रस्तौति
**योऽयमिति।** उक्तमेव योगं विभज्यानुवदति **ज्ञानेति।**
संन्यासेनेतिकर्तव्यतया सहितस्य ज्ञानात्मनो योगस्य कर्माख्यो योगो
हेतुरतश्चोपायोपेयभूतं निष्ठाद्वयं प्रतिष्ठापितमित्यर्थः। उक्ते योगद्वये
प्रमाणमुपन्यस्यति **यस्मिन्निति।** अथवा ज्ञानयोगस्य कर्मयोगोपायत्वमेव
स्फुटयति **यस्मिन्निति।** प्रवृत्त्या लक्ष्यते ज्ञायते कर्मयोगो
निवृत्त्या च लक्ष्यते ज्ञानयोग इति विभागः। यद्यपि पूर्वस्मिन्नध्यायद्वये
यथोक्तनिष्ठाद्वयं व्याख्यातं तथापि वक्ष्यमाणाध्यायेषु
वक्तव्यान्तरमस्तीत्याशङ्क्याह **गीतासु** **चेति।** कथं तर्हि
समनन्तराध्यायस्य प्रवृत्तिरत आह **अत इति।** वंशकथनं संप्रदायोपन्यासः
संप्रदायोपदेशश्च कृत्रिमत्वशङ्कानिवृत्त्या योगस्तुतौ पर्यवस्यति।
गुरुशिष्यपरंपरोपन्यासमेवानुक्रामति **इममिति।** इममित्यस्य संनिहितं विषयं
दर्शयति **अध्यायेति।** योगं ज्ञाननिष्ठालक्षणं कर्मयोगोपायलभ्यमित्यर्थः।
स्वयमकृतार्थानां प्रयोजनव्यग्राणां
परार्थप्रवृत्त्यसंभवाद्भगवतस्तथाविधप्रवृत्तिदर्शनात्कृतार्थता
कल्पनीयेत्याह **विवस्वत इति।** अव्ययवेदमूलत्वादव्ययत्वं योगस्य गमयितव्यं
किमिति भगवता कृतार्थेनापि योगप्रवचनं कृतमिति तदाह **जगदिति।** कथं
यथोक्तेन योगेन क्षत्रियाणां बलाधानं तदाह **तेनेति।** युक्ताः क्षत्रिया
इति शेषः। ब्रह्मशब्देन ब्राह्मणत्वजातिरुच्यते। यद्यपि योगप्रवचनेन
क्षत्रं रक्षितं तेन च ब्राह्मणत्वं तथापि कथं रक्षणीयं जगदशेषं
रक्षितमित्याशङ्क्याह **ब्रह्मेति।** ताभ्यां हि कर्मफलभूतं
जगदनुष्ठानद्वारा रक्षितुं शक्यमित्यर्थः। योगस्याव्ययत्वे हेत्वन्तरमाह
**अव्ययफलत्वादिति।** ननु कर्मफलवदुक्तयोगफलस्यापि साध्यत्वेन
क्षयिष्णुत्वमनुमीयते नेत्याह **नहीति।** अपुनरावृत्तिश्रुतिप्रतिहतमनुमानं
न प्रमाणीभवतीति भावः। भगवता विवस्वते प्रोक्तो योगस्तत्रैव
पर्यवस्यतीत्याशङ्क्याह **स चेति।** स्वपुत्रायेत्युभयत्र संबध्यते।
आदिराजायेतीक्ष्वाकोः सूर्यवंशप्रवर्तकत्वेन वैशिष्ट्यमुच्यते।
