+++
title = "77 तच्च संस्मृत्य"

+++
।।18.74 -- 18.78।। इत्यहमित्यादि मतिर्ममेत्यन्तम्। संजयवचनेन
संवादमुपसंहरन एतदर्थस्य गाढप्रबन्धक्रमेण
निरन्तरचिन्तासन्तानोपकृतनैरन्तर्यादेव चान्ते
सुपरिस्फुटनिर्विकल्पानुभवरूपतामापाद्यमानं स्मरणमात्रमेव
परब्रह्मप्रदायकम् इत्युच्यते। एवं भगवदर्जुनसंवादमात्रस्मरणादेव
तत्त्वावाप्त्या +++(S; तत्त्वव्याप्त्या )+++ श्रीविजयविभूतय इति।  
  
।। शिवम्।। अत्र संग्रहश्लोकः -- भङ्क्त्वाऽज्ञानविमोहमन्थरमयीं
सत्त्वादिभिन्नां धियं  
  
प्राप्य स्वात्मविबोधसुन्दरतया +++(K स्वात्मविभूत -- )+++ विष्णुं
विकल्पातिगम्।  
  
यत्किञ्चित् स्वरसोद्यदिन्द्रियनिजव्यापारमात्रस्थिते ( तो )  
  
हेलातः कुरुते तदस्य सकलं संपद्यते शंकरम्।।।। इति
श्रीमहामाहेश्वराचार्यवर्यराजानकाभिनवगुप्तपाद  
  
विरचिते श्रीमद्भगवद्गीतार्थसंग्रहे अष्टादशोऽध्यायः।। \[ आचार्यप्रशस्तिः
\] श्रीमान् +++(S श्रीमत्कात्यायनो -- )+++ कात्यायनोऽभूद्वररुचिसदृशः
प्रस्फुरद्बोधतृप्त  
  
स्तद्वंशालंकृतो यः स्थिरमतिरभवत् सौशुकाख्योऽतिविद्वान्।  
  
विप्रः श्रीभूतिराजस्तदनु समभवत् तस्य सूनुर्महात्मा  
  
येनामी सर्वलोकास्तमसि निपतिताः प्रोद्धृतता भानुनेव।।1।। तच्चरणकमलमधुपो  
  
भगवद्गीतार्थसङ्ग्रहं व्यदधात्।  
  
अभिनवगुप्तः सद्द्विज  
  
लोटककृतचोदनावशतः +++(S लोठककृत -- ;N लोककृत)+++।।2।। अत इयमयथार्थं वा  
  
यथार्थमपि सर्वथा नैव।  
  
विदुषामसूयनीयं  
  
कृत्यमिदं बान्धवार्थं हि।।3।। अभिनवरूपा शक्ति  
  
स्तद्गुप्तो यो महेश्वरो देवः।  
  
तदुभयथामलरूपम् +++(; K; S तदुभययामल -- )+++  
  
अभिनवगुप्तं शिवं वन्दे।।4।। परिपूर्णोऽयं +++(This verse is given
differently in different Mss. S परिपूर्णोऽयं गीतार्थसंग्रहः।  
  
कृतिस्त्रिनयनचरणचिन्तनलब्ध  
  
प्रसिद्धेश्श्रीमदभिनवगुप्तस्य। ; N; K अत इत्ययमर्थसंग्रहः। \[ N
substitutes this sentence with  
  
परिपूर्णोऽयं श्रीमद्भगवद्गीतार्थसंग्रहः। \]  
  
कृतिश्चेयं परमेश्वरचरण \[ K adds सरोरुह \] चिन्तन  
  
लब्धचिदात्मसाक्षात्काराचार्याभिनवगुप्तपादानाम्। )+++ श्रीमद्  
  
भगवद्गीतार्थसंग्रहः \[ सु \] कृतिः।  
  
त्रिणयनचरण \[ वि \] चिन्तन  
  
लब्धप्रसिद्धेरभिनवगुप्तस्य।।5।।  
  
।। इति शिवम्।।
