+++
title = "01 प्रकृतिम् पुरुषम्"

+++
।।13.1।। प्रथममध्यमयोः षट्कयोस्त्वंतत्पदार्थावुक्तौ; अन्तिमस्तु षट्को
वाक्यार्थनिष्ठः सम्यग्धीप्रधानोऽधुनारभ्यते। तत्र
क्षेत्राध्यायमन्तिमषट्काद्यमवतितारयिषुव्यवहितं वृत्तं कीर्तयति --
**सप्तम इति।** प्रकृतिद्वयस्य स्वातन्त्र्यं वारयति -- **ईश्वरस्येति।**
भूमिरित्यादिनोक्ता सत्त्वादिरूपा प्रकृतिरपरेत्यत्र हेतुमाह --
**संसारेति।** इतस्त्वन्यामित्यादिनोक्तां प्रकृतिमनुक्रामति -- **परा
चेति।** परत्वे हेतुं सूचयति -- **ईश्वरात्मिकेति।** किमर्थमीश्वरस्य
प्रकृतिद्वयमित्याशङ्क्य कारणत्वार्थमित्याह -- **याभ्यामिति।**
वृत्तमनूद्य वर्तिष्यमाणाध्यायारम्भप्रकारमाह -- **तत्रेति।** व्यवहितेन
संबन्धमुक्त्वाऽव्यवहितेन तं विवक्षुरव्यवहितमनुवदति -- **अतीतेति।**
निष्ठोक्तेति संबन्धः। निष्ठामेव व्याचष्टे -- **यथेति।** वर्तन्ते
धर्मजातमनुतिष्ठन्ति तथा पूर्वोक्तेन प्रकारेण सर्वमुक्तमिति योजना।
अव्यवहितमेवानूद्य तेनोत्तरस्य संबन्धं संगिरते -- **केनेति।**
तत्त्वज्ञानोक्तेरुक्तार्थेन समुच्चयार्थश्चकारः। जीवानां
सुखदुःखादिभेदभाजां प्रतिक्षेत्रं भिन्नानां नाक्षरेणैक्यमित्याशङ्क्य
संसारस्यात्मधर्मत्वं निराकृत्य संघातनिष्ठत्वं वक्तुं
संघातोत्पत्तिप्रकारमाह -- **प्रकृतिश्चेति।** भोगश्चापवर्गश्चार्थौ तयोरेव
कर्तव्यतयेति यावत्। नन्वनन्तरश्लोके शरीरनिर्देशात्तस्योत्पत्तिर्वक्तव्या
किमिति संघातस्योच्यते तत्राह -- **सोऽयमिति।** उक्तेऽर्थे
भगवद्वचनमवतारयति -- **तदेतदिति।** तत्र द्रष्टृत्वेन
संघातदृश्यादन्यमात्मानं निर्दिशति -- **इदमिति।** उक्तं
प्रत्यक्षदृश्यविशिष्टं किंचिदिति शेषः। शरीरस्यात्मनोऽन्यत्वं
क्षेत्रनामनिरुक्त्या ब्रूते -- **क्षतेति।** क्षयो नाशः क्षरणमपक्षयः। यथा
क्षेत्रे बीजमुप्तं फलति तद्वदित्याह -- **क्षेत्रवद्वेति।**
क्षेत्रपदादुपरिस्थितमितिपदं क्षेत्रशब्दविषयमन्यथा वैयर्थ्यादित्याह --
**इतिशब्द इति।** क्षेत्रमित्येवमनेन क्षेत्रशब्देनेत्यर्थः। दृश्यं
देहमुक्त्वा ततोऽतिरिक्तं द्रष्टारमाह -- **एतदिति।** स्वाभाविकं
मनुष्योऽहमिति ज्ञानमौपदेशिकं देहो नात्मा दृश्यत्वादित्यादिविभागशः
स्वतोऽतिरिक्तत्वेनेत्यर्थः। क्षेत्रमित्यत्रेतिशब्दवदत्रापीतिशब्दस्य
क्षेत्रज्ञशब्दविषयत्वमाह -- **इतिशब्द इति।** क्षेत्रज्ञ इत्येवं
क्षेत्रज्ञशब्देन तं प्राहुरिति संबन्धः। प्रवक्तॄन्प्रश्नपूर्वकमाह --
**क इत्यादिना।**
