+++
title = "09 एवमुक्त्वा हृषीकेशम्"

+++
  
  
।।2.9।। एवमुक्त्वा इति श्लोके हृषीकेशपदेन
सदर्थश्रवणायार्जुनहृषीकप्रेरकत्वम्यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम्
इत्याद्युक्तेन्द्रियक्षोभशान्तिकरत्वं च व्यञ्जितम्। हृष्यन्ति
हर्षयन्तीति वा हृषीकाणि इन्द्रियाणि। एवमुक्त्वा
स्वावस्थाभावेद्येत्यर्थः। निद्रालस्ये गुडाका स्यात् इति गुडाका निद्रा
तस्या ईशो गुडाकेशः प्रबुद्धस्वभाव इत्यर्थः। पिण्डितकेश इति वा।
गोविन्दशब्देन शोकापनोदनयोग्यवाक्छालित्वम् गोशब्दनिर्दिष्टाया भुवो
भारावतरणार्थं प्रवृत्तत्वं च अभिप्रेतम्।  
  
  
एवमनेनोपोद्धातेनोचितावसरे वक्ष्यमाणशास्त्रावतरणसङ्गतिं वदन्
अर्थादुपोद्धातसङ्ग्रहश्लोकं च व्याकरोति एवमिति। अस्थानशब्दस्यविषमे
समुपस्थितम् 2।2 इत्येतद्विषयत्वं व्यञ्जयन् तस्य
स्नेहकारुण्याभ्यामेवान्वयाय तयोः पृथङ्निर्देशं कृतवान्। अप्रकृतिङ्गतम्
इति आकुलशब्दार्थ उक्तः। तेन स्वभावतो धीरत्वं सूच्यते। उपहतस्वभावः 2।7 इति
हि स्वेनैवोक्तम्। एतेन कार्पण्यदोषोपहतस्वभावत्वं धर्मसम्मूढचेतस्त्वे
हेतुतयोक्तमित्यपि दर्शितम्। धर्मसम्मूढचेताः 2।7
इत्येतद्विवरणरूपस्यधर्माधर्मधिया इत्यस्य अर्थःक्षत्रियाणामित्यादिनोक्तः।
धर्मे अधर्मधीः धर्माधर्मधीः शुक्तिकारजतधीरितिवत् तत्र यथार्थख्यातिपक्षे
भेदाग्रहो विवक्षितः। तामसी चेयं धीःअधर्मं धर्ममिति या मन्यते 18।32
इत्यादि हि वक्ष्यते। अत्रास्थानस्नेहकारुण्याभ्यां जाता धर्माधर्मधीरिति
विग्रहो द्रष्टव्यः। स्नेहकारुण्यधर्माधर्मभयाकुल
इत्यादिप्राचीनभाष्यानुसारेण। धर्माधर्मभयाकुलम् इति पाठे तु त्रयाणां
द्वन्द्वः। पृच्छामि त्वां 2।7
इत्यादिसमभिव्याहृतप्रपन्नशब्दार्थःधर्मबुभुत्सया च शरणागतमित्युक्तः। एवं
योग्योद्देशेन प्रवृत्तिर्युज्यत इत्याह पार्थमुद्दिश्येति।
व्याजलाभमात्रेण शास्त्रावतरणं कृतमिति भावः। आकुलं पार्थमुद्दिश्य गी.सं.5
इत्यस्य तात्पर्यंआत्मेत्यादिनामत्वेत्यन्तेनोक्तम्। आत्मनो याथात्म्यं
नित्यत्वभगवदधीनत्वादिकम्नहि प्रपश्यामि 2।8 इत्यादिकं वदतोऽस्यायमेव
शोकनिरासोपाय इति भावः। कृतम् इत्यस्य केनेत्याकाङ्क्षायां
प्रबन्धकर्तृभूतव्यासादिशङ्काव्यावर्तनायोक्तंभगवता परमपुरुषेणेति। अनेन
पदद्वयेन शास्त्रप्रामाण्याद्युपयुक्तमुभयलिङ्गत्वादिकमभिप्रेतम्।
अन्यपरशास्त्रान्तरव्युदासायअध्यात्मेति विशेषितम्। अस्यार्थस्य
साम्प्रदायिकत्वायाह तदुक्तमिति।  
  
  
प्रत्यध्यायं सङ्ग्रहश्लोकैरर्थभेदेऽभिधीयमानेऽपि इतः पूर्वस्य
द्वितीयाध्यायैकदेशस्यापि शास्त्रोपोद्धातत्वम्। अतः परस्य
शास्त्रावतरणरूपत्वं च विवेक्तुंअस्थान इत्यादिना
संग्रहश्लोकेनानिर्दिष्टप्रथमाध्यायेनैतावत्सङ्गृहीतम्। महर्षिस्तु
शोकतदपनोदनरूपकथावान्तरसङ्गत्यातं तथा 2।1 इत्यादिकं द्वितीयेऽध्याये
न्यवीविशत् इदमपि सूचितन्तन्मोहशान्तये गी.सं.6 इति द्वितीयाध्यायफलं
सङ्गृह्णद्भिः। ततश्चास्थानस्नेहाद्याकुलत्वं प्रथमाध्यायार्थः सविशेषः स
एवात्र सङ्गत्यर्थमनूदित इत्यपि दर्शितं भवति। नन्वेवंविधमुद्दिश्य
कथमपृष्टकर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगादिविषयं शास्त्रमुपदिश्यतेनापृष्टः  
कस्यचिद्ब्रूयात् मनुः2।110 इति हि स्मरन्ति। विशेषतश्चायं
गुह्यगुह्यतरगुह्यतमप्रकारोऽर्थः सहसोपदेष्टुमयुक्तः। तस्माद्युध्यस्व भारत
2।18युद्धाय कृतनिश्चयः 2।37 इत्यादिषु च प्राकरणिकयुद्धप्रोत्साहनपरत्वमेव
प्रतीयते। अतो नास्य शास्त्रस्याध्यात्मपरत्वमिति। अत्रोच्यते यच्छ्रेयः
स्यात् 2।7 इति प्रश्नवाक्येयच्छ्रेयः इत्यनिर्धारितविशेषं दृश्यते। न
चार्जुनस्य युद्धमेव श्रेयस्त्वेन जिज्ञास्यमित्यस्ति नियमः परमास्तिकस्य
तस्य भगवति सन्निहिते प्रस्तुतमुखेन परमनिश्श्रेयसपर्यन्तजिज्ञासोपपत्तेः।
अस्तु वा तस्य युद्धमात्रविषया जिज्ञासा तथापि परमकारुणिकेन भगवतायच्छ्रेयः
इति सामान्यवचनमालम्ब्य परमहितोपदेश उपपन्नः। युध्यस्व इत्यादिकमपि
परमनिश्श्रेयसोपायतयेति तत्रतत्र व्यक्तम्।
तस्माद्युक्तमिदंअध्यात्मशास्त्रावतरणमिति।  
  
  
  
