+++
title = "14 मात्रास्पर्शास्तु"

+++
  
  
।।2.14।। आत्मनित्यत्वप्रकरणपर्यवसाने
वक्तव्योऽप्ययमर्थस्तात्पर्यातिशयात्सहसोच्यत इत्याह इममर्थमनन्तरमिति।
आभिर्मीयन्ते शब्दादय इति श्रोत्रादीनीन्द्रियाणि मात्रा
इतिशङ्कराद्युक्ताप्रसिद्धयोजनाव्युदासाय मात्राशब्दार्थमाह
शब्देति। साश्रया इति। गुणविशिष्टद्रव्यस्य हि तन्मात्राकार्यत्वमिति
भावः। तन्मात्राकार्यत्वादिति। तन्मात्राणां मात्राशब्दवाच्यत्वे
तावन्नास्ति विवादः। शब्दमात्रा स्पर्शमात्रा इत्यादिप्रयोगाश्च सन्ति।
ततश्च तत्कार्यद्रव्यस्यापि तदेकद्रव्यत्वात्तच्छब्दगोचरत्वमुपपन्नमिति
भावः। कर्मव्युत्पत्तेरपि भावव्युत्पत्तेः प्रसिद्धिप्रकर्षं
विषयसम्बन्धस्यैव च साक्षात्सुखादिहेतुत्वं मत्वा स्पर्शस्य
प्रतिसम्बन्ध्यन्तरं निर्दिशन् समासार्थमप्याह श्रोत्रादिभिस्तेषां स्पर्शा
इति। शीतोष्णशब्दयोरुपलक्षणत्वं समासार्थं चाह शीतोष्णमृदुपरुषादिरूपेति।
एवं हेतुफलभावं विहाय शीतोष्णदाः सुखदुःखदाश्चेति योजनायां
पृथग्व्यपदेशवैयर्थ्यमिति भावः। सङ्ग्रामे
शीतोष्णयोरप्रसक्तत्वात्किमर्थमिदमुच्यत इत्यत्राह शीतोष्णशब्दः
प्रदर्शनार्थ इति। शस्त्रपातादेरिति शेषः। शीतोष्णादिकं तु तेषु तेषु
वर्णाश्रमधर्मेषु यथासम्भवं ग्राह्यम्। धीरम् इति वक्ष्यमाणम् 2।15धीरस्तत्र
2।13 इति पूर्वोक्तं चाकृष्याह तान् धैर्येणेति। यद्वाऽत्रैवकौन्तेय भारत
शब्दाभ्यां क्षत्ति्रयायामुत्पन्नस्य विशिष्टक्षत्ति्रयसान्तानिकस्य ते
धैर्यमेवोचितमिति सूचितम्। यथा तपश्चर्यायां यागादौ च
वातातपक्षुत्पिपासापश्वालम्भादयो यावत्तत्कर्मसमाप्ति क्षन्तव्याः
तथाऽत्रापि शस्त्रपातशत्रुवधादयः।
तस्मादवर्जनीयेन्द्रियार्थस्पर्शनिमित्तदुःखानां शोकेन
दुष्परिहरत्वान्निरर्थके शोके तितिक्षैव युक्तेति भावः। अत्र सुखांशस्य
क्षमा नाम उपेक्षया अनुत्सेकः। तत्रापि हेतुरागमापायित्वमेव।
अनित्यशब्दस्यापौनरुक्त्यायाह बन्धेति। अनित्यशब्दोऽत्र
प्रवाहनित्यतानिषेधकः। नित्याः इति पदच्छेदेन नित्यानुबन्धितया
तितिक्षितव्यत्वद्योतने तु मन्दम्। मुक्तौ तदभावाच्च प्रवाहतोऽपि नित्यत्वं
नास्तीति भावः।  
  
  
  
