+++
title = "19 य एनम्"

+++
  
  
।।2.19।। अथअविनाशि तु 2।17 इति श्लोकेनोक्तंनैनं छिन्दन्ति 2।23 इति
प्रपञ्चयिष्यमाणं शस्त्रादीनामात्मनश्च हन्तृत्वहन्तव्यत्वायोग्यत्वं
तद्विपर्ययवेदिनिन्दया द्रढयति य एनमिति। सामानाधिकरण्यभ्रमनिरासायोक्तं
प्रतीति। हन्तारम् इत्यस्य तृन्नन्तत्वात्एनम् इति द्वितीयान
लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम् अष्टा.2।3।69 इति
कृद्योगषष्ठीनिषेधात्। हननहेतुमिति। प्रत्ययस्यात्र हेतुमात्रविवक्षेति
भावः। न कश्चित्कर्तुमर्हति 2।17 इति पूर्वोक्तवत्पदार्थविवक्षया
पुल्लिङ्गत्वोपपत्तिरिति ज्ञापनायोक्तम् कमपीति। छेदनादिहेतुषु
कञ्चिदपीत्यर्थः। ननु हन्ता चेन्मन्यते हन्तुं हतश्चेन्मन्यते हतम्। उभौ तौ
न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते 1।  
  
प्रतिज्ञान्तरभ्रमव्युदासायाह उक्तैरिति। अस्य नित्यत्वादिति।
तत्कार्यशक्तमपि न हि तदयोग्ये प्रवर्तत इति भावः। एनम् इति
पूर्ववाक्यादनुकृष्योक्तम्। अतएव चेति। अयोग्यतया हेत्वभावे
तत्क्रियाविषयत्वरूपफलाभाव इति भावः। अयं हननहेतुः अयमात्मा इत्युभयत्र
अयंशब्दप्रयोगात्तन्त्रेणोच्चारितोऽयं शब्दोहन्ति हन्यते
इत्यनयोर्विवक्षाभेदात्कर्तृकर्मसमर्पक इति भावः। कथं तर्हिमनुष्यं हन्ति
इत्यादिप्रयोगः। न ह्यसौ शरीरमात्रहननविषयः मृतशरीरघातकेषुपितृहा मातृहा
इत्यादिप्रयोगोपक्रोशाद्यभावात्। मनुष्यादिशब्दाश्चात्मपर्यवसिता इति नः
सिद्धान्तः। मां जिघांसति इत्यादिप्रयोगेषु व्यक्तमेव हन्तेरात्मकर्मकत्वम्।
अतो हिंसायोगश्चेतन एव हन्तिधातोः कर्मभूतः। तथा सतिनायं हन्ति न हन्यते
इत्युक्तमुभयमपि नोपपद्यते इत्याशङ्क्याह हन्तिधातुरिति। आत्मकर्मकः इत्यनेन
शङ्कासूचनम् सत्यमात्मकर्मक एव स्वतो हन्तिधातुः न तु
तत्स्वरूपप्रच्युतिप्रतिपादकः किन्तु मारणपरः। तथैव हि लोकवेदयोः प्रयोगः।
मारणं च शरीरादिविश्लेषणात्मकम्। मृङ् प्राणत्यागे इति चानुशिष्यत इति भावः।
एवं लोकप्रयोगो निर्व्यूढः। न हिंस्यात्सर्वा भूतानि इति शास्त्रप्रयोगस्य
कोऽर्थः। स चास्तु यः कश्चित् स तावत् सामान्यतो विशेषतश्च
निषिद्धत्वादकर्तव्य इत्याशङ्क्याह न हिंस्यादिति।
पराभिमतप्रक्रिययोत्सर्गापवादन्यायाद्वा स्वमतेन विहितशरीरवियोगकरणस्य
पशुशत्रुप्रभृतीनामपि हिततमत्वेन हिंसात्वस्यैवाभावाद्वेति भावः।  
  
  
  
