+++
title_full = "143 शरणागतकी रक्षा करनेके विषयमें एक बहेलिये और कपोत-कपोतीका प्रसंग, सर्दीसे पीड़ित हुए बहेलियेका एक वृक्षके नीचे जाकर सोना"
title = "१४३ कपोतलुब्धकसंवादोपक्रमे"

+++


पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद ।  
शरणं पालयानस्य यो धर्मस्तं वदस्व मे ॥ १ ॥

महान् धर्मो महाराज शरणागतपालने।  
अर्हः प्रष्टुं भवांश्चैव प्रश्नं भरतसत्तम ॥ २ ॥

शिबिप्रभृतयो राजन् राजानः शरणागतान्।  
परिपाल्य महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ॥ ३ ॥

श्रूयते च कपोतेन शत्रुः शरणमागतः।  
पूजितश्च यथान्यायं स्वैश्च मांसैर्निमन्त्रितः ॥ ४ ॥

कथं कपोतेन पुरा शत्रुः शरणमागतः।  
स्वमांसं भोजितः कां च गतिं लेभे स भारत॥५॥

शृणु राजन् कथां दिव्यां सर्वपापप्रणाशिनीम्।  
नृपतेर्मुचुकुन्दस्य कथितां भार्गवेण वै ॥ ६ ॥

इममर्थं पुरा पार्थ मुचुकुन्दो नराधिपः।  
भार्गवं परिपप्रच्छ प्रणतः पुरुषर्षभ ॥ ७ ॥

तस्मै शुश्रूषमाणाय भार्गवोऽकथयत् कथाम्।  
इमां यथा कपोतेन सिद्धिः प्राप्ता नराधिप ॥ ८ ॥

धर्मनिश्चयसंयुक्तां कामार्थसहितां कथाम् ।  
शृणुष्वावहितो राजन् गदतो मे महाभुज ॥ ९ ॥

कश्चित् क्षुद्रसमाचारः पृथिव्यां कालसम्मितः।  
विचचार महारण्ये घोरः शकुनिलुब्धकः ॥ १० ॥

काकोल इव कृष्णाङ्गो रक्ताक्षः कालसम्मितः।  
दीर्घजङ्घो ह्रस्वपादो महावक्त्रो महाहनुः ॥ ११ ॥

नैव तस्य सुहृत् कश्चिन्न सम्बन्धी न बान्धवाः।  
स हि तैः सम्परित्यक्तस्तेन रौद्रेण कर्मणा ॥ १२ ॥

नरः पापसमाचारस्त्यक्तव्यो दूरतो बुधैः।  
आत्मानं योऽभिसंधत्ते सोऽन्यस्य स्यात् कथं हितः ॥ १३ ॥

ये नृशंसा दुरात्मानः प्राणिप्राणहरा नराः।  
उद्वेजनीया भूतानां व्याला इव भवन्ति ते ॥ १४ ॥

स वै क्षारकमादाय द्विजान् हत्वा वने सदा।  
चकार विक्रयं तेषां पतङ्गानां जनाधिप ॥ १५ ॥

एवं तु वर्तमानस्य तस्य वृत्तिं दुरात्मनः।  
अगमत् सुमहान् कालो न चाधर्ममबुध्यत ॥ १६ ॥

तस्य भार्यासहायस्य रममाणस्य शाश्वतम्।  
दैवयोगविमूढस्य नान्या वृत्तिररोचत ॥ १७ ॥

ततः कदाचित् तस्याथ वनस्थस्य समन्ततः।  
पातयन्निव वृक्षांस्तान् सुमहान् वातसम्भ्रमः ॥ १८ ॥

मेघसंकुलमाकाशं विद्युन्मण्डलमण्डितम् ।  
संछन्नस्तु मुहूर्तेन नौसार्थैरिव सागरः ॥ १९ ॥  
वारिधारासमूहेन सम्प्रविष्टः शतक्रतुः ।  
क्षणेन पूरयामास सलिलेन वसुन्धराम् ॥ २० ॥

ततो धाराकुले काले सम्भ्रमन् नष्टचेतनः।  
शीतार्तस्तद् वनं सर्वमाकुलेनान्तरात्मना ॥ २१ ॥

नैव निम्नं स्थलं वापि सोऽविन्दत विहङ्गहा।  
पूरितो हि जलौघेन तस्य मार्गो वनस्य च ॥ २२ ॥

पक्षिणो वर्षवेगेन हता लीनास्तदाभवन्।  
मृगसिंहवराहाश्च स्थलमाश्रित्य शेरते ॥ २३ ॥

महता वातवर्षेण त्रासितास्ते वनौकसः।  
भयार्ताश्च क्षुधार्ताश्च बभ्रमुः सहिता वने ॥ २४ ॥

स तु शीतहतैर्गात्रैर्न जगाम न तस्थिवान्।  
ददर्श पतितां भूमौ कपोतीं शीतविह्वलाम् ॥ २५ ॥

दृष्ट्वाऽऽर्तोऽपि हि पापात्मा स तां पञ्जरकेऽक्षिपत्।  
स्वयं दुःखाभिभूतोऽपि दुःखमेवाकरोत् परे ॥ २६ ॥  
पापात्मा पापकारित्वात् पापमेव चकार सः।

सोऽपश्यत् तरुखण्डेषु मेघनीलवनस्पतिम् ॥ २७ ॥  
सेव्यमानं विहङ्गौघैश्छायावासफलार्थिभिः ।  
धात्रा परोपकाराय स साधुरिव निर्मितः ॥ २८ ॥

अथाभवत् क्षणेनैव वियद् विमलतारकम्।  
महत्सर इवोत्फुल्लं कुमुदच्छुरितोदकम् ॥ २९ ॥

ताराढ्यं कुमुदाकारमाकाशं निर्मलं बहु।  
घनैर्मुक्तं नभो दृष्ट्‌वा लुब्धकः शीतविह्वलः ॥ ३० ॥  
दिशो विलोकयामास विगाढां प्रेक्ष्य शर्वरीम्।  
दूरतो मे निवेशश्च अस्माद् देशादिति प्रभो ॥ ३१ ॥

कृतबुद्धिर्द्रुमे तस्मिन् वस्तुं तां रजनीं ततः।  
साञ्जलिः प्रणतिं कृत्वा वाक्यमाह वनस्पतिम् ॥ ३२ ॥  
शरणं यामि यान्यस्मिन् दैवतानि वनस्पतौ।

स शिलायां शिरः कृत्वा पर्णान्यास्तीर्य भूतले।  
दुःखेन महताऽऽविष्टस्ततः सुष्वाप पक्षिहा ॥ ३३ ॥