+++
title_full = "150 इन्द्रोत मुनिका राजा जनमेजयको फटकारना"
title = "१५० इन्द्रोतपारिक्षितीयसंवादे"

+++


अबुद्धिपूर्वं यत् पापं कुर्याद् भरतसत्तम।  
मुच्यते स कथं तस्मादेतत् सर्वं वदस्व मे ॥ १ ॥

अत्र ते वर्तयिष्यामि पुराणमृषिसंस्तुतम्।  
इन्द्रोतः शौनको विप्रो यदाह जनमेजयम् ॥ २ ॥

आसीद् राजा महावीर्यः परिक्षिज्जनमेजयः।  
अबुद्धिपूर्वामागच्छद् ब्रह्महत्यां महीपतिः ॥ ३ ॥

ब्राह्मणाः सर्व एवैते तत्यजुः सपुरोहिताः।  
स जगाम वनं राजा दह्यमानो दिवानिशम् ॥ ४ ॥

प्रजाभिः स परित्यक्तश्चकार कुशलं महत्।  
अतिवेलं तपस्तेपे दह्यमानः स मन्युना ॥ ५ ॥

ब्रह्महत्यापनोदार्थमपृच्छद् ब्राह्मणान् बहून् ।  
पर्यटन् पृथिवीं कृत्स्नां देशो देशे नराधिपः ॥ ६ ॥

तत्रेतिहासं वक्ष्यामि धर्मस्यास्योपबृंहणम् ।  
दह्यमानः पापकृत्या जगाम जनमेजयः ॥ ७ ॥  
चरिष्यमाण इन्द्रोतं शौनकं संशितव्रतम्।

समासाद्योपजग्राह पादयोः परिपीडयन् ॥ ८ ॥  
ऋषिर्दृष्ट्वा नृपं तत्र जगर्हे सुभृशं तदा।  
कर्ता पापस्य महतो भ्रूणहा किमिहागतः ॥ ९ ॥  
किं त्वयास्मासु कर्तव्यं मा मां स्प्राक्षीः कथंचन।  
गच्छ गच्छ न ते स्थानं प्रीणात्यस्मानिति ब्रुवन् ॥ १० ॥

रुधिरस्येव ते गन्धः शवस्येव च दर्शनम्।  
अशिवः शिवसंकाशो मृतो जीवन्निवाटसि ॥ ११ ॥

ब्रह्ममृत्युरशुद्धात्मा पापमेवानुचिन्तयन् ।  
प्रबुद्ध्यसे प्रस्वपिषि वर्तसे परमे सुखे ॥ १२ ॥

मोघं ते जीवितं राजन् परिक्लिष्टं च जीवसि।  
पापायैव हि सृष्टोऽसि कर्मणे हि यवीयसे ॥ १३ ॥

बहुकल्याणमिच्छन्ति ईहन्ते पितरः सुतान्।  
तपसा दैवतेज्याभिर्वन्दनेन तितिक्षया ॥ १४ ॥

पितृवंशमिमं पश्य त्वत्कृते नरकं गतम्।  
निरर्थाः सर्व एवैषामाशाबन्धास्त्वदाश्रयाः ॥ १५ ॥

यान् पूजयन्तो विन्दन्ति स्वर्गमायुर्यशः प्रजाः।  
तेषु त्वं सततं द्वेष्टा ब्राह्मणेषु निरर्थकः ॥ १६ ॥

इमं लोकं विमुच्य त्वमवाङ्‌मूर्द्धा पतिष्यसि।  
अशाश्वतीः शाश्वतीश्च समाः पापेन कर्मणा ॥ १७ ॥

अर्द्यमानो यत्र गृध्रैः शितिकण्ठैरयोमुखैः।  
ततश्च पुनरावृत्तः पापयोनिं गमिष्यसि ॥ १८ ॥

यदिदं मन्यसे राजन् नायमस्ति कुतः परः।  
प्रतिस्मारयितारस्त्वां यमदूता यमक्षये ॥ १९ ॥