+++
title_full = "151 ब्रह्महत्याके अपराधी जनमेजयका इन्द्रोत मुनिकी शरणमें जाना और इन्द्रोत मुनिका उससे ब्राह्मणद्रोह न करनेकी प्रतिज्ञा कराकर उसे शरण देना"
title = "१५१ इन्द्रोतपारिक्षितीये"

+++


एवमुक्तः प्रत्युवाच तं मुनिं जनमेजयः।  
गर्ह्यं भवान् गर्हयते निन्द्यं निन्दति मां पुनः ॥ १ ॥  
धिक्कार्यं मां धिक्कुरुते तस्मात् त्वाहं प्रसादये।

सर्वं हीदं दुष्कृतं मे ज्वलाम्यग्नाविवाहितः ॥ २ ॥  
स्वकर्माण्यभिसंधाय नाभिनन्दति मे मनः।

प्राप्य घोरं भयं नूनं मया वैवस्वतादपि ॥ ३ ॥  
तत्तु शल्यमनिर्हृत्य कथं शक्ष्यामि जीवितुम्।  
सर्वं मन्युं विनीय त्वमभि मां वद शौनक ॥ ४ ॥

महानासं ब्राह्मणानां भूयो वक्ष्यामि साम्प्रतम्।  
अस्तु शेषं कुलस्यास्य मा पराभूदिदं कुलम् ॥ ५ ॥

न हि नो ब्रह्मशप्तानां शेषं भवितुमर्हति।  
स्तुतीरलभमानानां संविदं वेदनिश्चितान् ॥ ६ ॥  
निर्विद्यमानः सुभृशं भूयो वक्ष्यामि शाश्वतम्।  
भूयश्चैवाभिरक्षन्तु निर्धनान् निर्जना इव ॥ ७ ॥

न ह्ययज्ञा अमुं लोकं प्राप्नुवन्ति कथञ्चन।  
आपातान् प्रतितिष्ठन्ति पुलिन्दशबरा इव ॥ ८ ॥

अविज्ञायैव मे प्रज्ञां बालस्येव स पण्डितः।  
ब्रह्मन् पितेव पुत्रस्य प्रीतिमान् भव शौनक ॥ ९ ॥

किमाश्चर्यं यदप्राज्ञो बहु कुर्यादसाम्प्रतम्।  
इति वै पण्डितो भूत्वा भूतानां नानुकुप्यते ॥ १० ॥

प्रज्ञाप्रासादमारुह्य अशोच्य शोचते जनात्।  
जगतीस्थानिवाद्रिस्थः प्रज्ञया प्रतिपत्स्यति ॥ ११ ॥

न चोपलभ्यते तेन न चाश्चर्याणि कुर्वते।  
निर्विण्णात्मा परोक्षो वा धिक्‌कृतः पूर्वसाधुषु ॥ १२ ॥

विदितं भवतो वीर्यं माहात्म्यं वेद आगमे।  
कुरुष्वेह यथाशान्ति ब्रह्मा शरणमस्तु ते ॥ १३ ॥

तद् वै पारत्रिकं तात ब्राह्मणानामकुप्यताम्।  
अथवा तप्यसे पापे धर्ममेवानुपश्य वै ॥ १४ ॥

अनुतप्ये च पापेन न च धर्मं विलोपये।  
बुभूषुं भजमानं च प्रीतिमान् भव शौनक ॥ १५ ॥

छित्त्वां दम्भं च मानं च प्रीतिमिच्छामि ते नृप।  
सर्वभूतहितं तिष्ठ धर्मं चैव प्रतिस्मरन् ॥ १६ ॥

न भयान्न च कार्पण्यान्न लोभात् त्वामुपाह्वये।  
तां मे दैवीं गिरं सत्यां शृणु त्वं ब्राह्मणैः सह॥१७॥

सोऽहं न केनचिच्चार्थी त्वां च धर्मादुपाह्वये।  
क्रोशतां सर्वभूतानां हाहा धिगिति जल्पताम् ॥ १८ ॥

वक्ष्यन्ति मामधर्मज्ञं त्यक्ष्यन्ति सुहृदो जनाः।  
ता वाचः सुहृदः श्रुत्वा संज्वरिष्यन्ति मे भृशम् ॥ १९ ॥

केचिदेव महाप्राज्ञाः प्रतिज्ञास्यन्ति तत्त्वतः।  
जानीहि मत्कृतं तात ब्राह्मणान् प्रति भारत ॥ २० ॥

यथा ते मत्कृते क्षेमं लभन्ते ते तथा कुरु।  
प्रतिजानीहि चाद्रोहं ब्राह्मणानां नराधिप ॥ २१ ॥

नैव वाचा न मनसा पुनर्जातु न कर्मणा।  
द्रोग्धास्मि ब्राह्मणान् विप्र चरणावपि ते स्पृशे ॥ २२ ॥