+++
title_full = "152 इन्द्रोतका जनमेजयको धर्मोपदेश करके उनसे अश्वमेधयज्ञका अनुष्ठान कराना तथा निष्पाप राजाका पुनः अपने राज्यमें प्रवेश"
title = "१५२ इन्द्रोतपारिक्षितीये"

+++


तस्मात् तेऽहं प्रवक्ष्यामि धर्ममावृतचेतसे।  
श्रीमान् महाबलस्तुष्टः स्वयं धर्ममवेक्षसे ॥ १ ॥

पुरस्ताद् दारुणो भूत्वा सुचित्रतरमेव तत्।  
अनुगृह्णाति भूतानि स्वेन वृत्तेन पार्थिवः ॥ २ ॥

कृत्स्नं नूनं स दहति इति लोको व्यवस्यति।  
यत्र त्वं तादृशो भूत्वा धर्ममेवानुपश्यसि ॥ ३ ॥

हित्वा तु सुचिरं भक्ष्यं भोज्यांश्च तप आस्थितः।  
इत्येतदभिभूतानामद्भुतं जनमेजय ॥ ४ ॥

योऽदुर्लभो भवेद् दाता कृपणो वा तपोधनः।  
अनाश्चर्यं तदित्याहुर्नातिदूरेण वर्तते ॥ ५ ॥

एतदेव हि कार्पण्यं समग्रमसमीक्षितम्।  
यच्चेत् समीक्षयैव स्याद् भवेत् तस्मिंस्ततो गुणः ॥ ६ ॥

यज्ञो दानं दया वेदाः सत्यं च पृथिवीपते।  
पञ्चैतानि पवित्राणि षष्ठं सुचरितं तपः ॥ ७ ॥

तदेव राज्ञां परमं पवित्रं जनमेजय।  
तेन सम्यग्गृहीतेन श्रेयांसं धर्ममाप्स्यसि ॥ ८ ॥

पुण्यदेशाभिगमनं पवित्रं परमं स्मृतम्।  
अत्राप्युदाहरन्तीमां गाथां गीतां ययातिना ॥ ९ ॥

यो मर्त्यः प्रतिपद्येत आयुर्जीवितमात्मनः।  
यज्ञमेकान्ततः कृत्वा तत् संन्यस्य तपश्चरेत् ॥ १० ॥

पुण्यमाहुः कुरुक्षेत्रं कुरुक्षेत्रात् सरस्वतीम्।  
सरस्वत्याश्च तीर्थानि तीर्थेभ्यश्च पृथूदकम् ॥ ११ ॥

यत्रावगाह्य पीत्वा च नैनं श्वोमरणं तपेत्।  
महासरः पुष्कराणि प्रभासोत्तरमानसे ॥ १२ ॥  
कालोदकं च गन्तासि लब्धायुर्जीविते पुनः।  
सरस्वतीदृषद्‌वत्योः संगमो मानसः सरः ॥ १३ ॥

स्वाध्यायशीलः स्थानेषु सर्वेषु समुपस्पृशेत्।  
त्यागधर्मः पवित्राणां संन्यासं मनुरब्रवीत् ॥ १४ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीमा गाथाः सत्यवता कृताः।  
यथा कुमारः सत्यो वै नैव पुण्यो न पापकृत्॥१५॥

न ह्यस्ति सर्वभूतेषु दुःखमस्मिन् कुतः सुखम्।  
एवं प्रकृतिभूतानां सर्वसंसर्गयायिनाम् ॥ १६ ॥  
त्यजतां जीवितं श्रेयो निवृत्ते पुण्यपापके।

यत्त्वेव राज्ञो ज्यायिष्ठं कार्याणां तद् ब्रवीमि ते ॥ १७ ॥  
बलेन संविभागैश्च जय स्वर्गं जनेश्वर।  
यस्यैव बलमोजश्च स धर्मस्य प्रभुर्नरः ॥ १८ ॥

ब्राह्मणानां सुखार्थं हि त्वं पाहि वसुधां नृप।  
यथैवैतान् पुराऽऽक्षैप्सीस्तथैवैतान् प्रसादय ॥ १९ ॥

अपि धिक्‌क्रियमाणोऽपि त्यज्यमानोऽप्यनेकधा ।  
आत्मनो दर्शनाद् विप्रान्न हन्तास्मीति मार्गय।  
घटमानः स्वकार्येषु कुरु निःश्रेयसं परम् ॥ २० ॥

हिमाग्निघोरसदृशो राजा भवति कश्चन।

न विशेषेण गन्तव्यमविच्छिन्नेन वा पुनः।  
न जातु नाहमस्मीति सुप्रसक्तमसाधुषु ॥ २२ ॥

विकर्मणा तप्यमानः पापाद् विपरिमुच्यते।  
नैतत् कार्यं पुनरिति द्वितीयात् परिमुच्यते ॥ २३ ॥

करिष्ये धर्ममेवेति तृतीयात् परिमुच्यते।  
शुचिस्तीर्थान्यनुचरन् बहुत्वात्परिमुच्यते ॥ २४ ॥

कल्याणमनुकर्तव्यं पुरुषेण बुभूषता ।  
ये सुगन्धीनि सेवन्ते तथागन्धा भवन्ति ते ॥ २५ ॥  
ये दुर्गन्धीनि सेवते तथागन्धा भवन्ति ते।  
तपश्चर्यापरः सद्यः पापाद् विपरिमुच्यते ॥ २६ ॥

संवत्सरमुपास्याग्निमभिशस्तः प्रमुच्यते ।  
त्रीणि वर्षाण्युपास्याग्निं भ्रूणहा विप्रमुच्यते ॥ २७ ॥

महासरः पुष्कराणि प्रभासोत्तरमानसे ।  
अभ्येत्य योजनशतं भ्रूणहा विप्रमुच्यते ॥ २८ ॥

यावतः प्राणिनो हन्यात् तज्जातीयांस्तु तावतः।  
प्रमीयमानानुन्मोच्य प्राणिहा विप्रमुच्यते ॥ २९ ॥

अपि चाप्सु निमज्जेत जपेस्त्रिरघमर्षणम्।  
यथाश्वमेधावभृथस्तथा तन्मनुरब्रवीत् ॥ ३० ॥

तत् क्षिप्रं नुदते पापं सत्कारं लभते तथा।  
अपि चैनं प्रसीदन्ति भूतानि जडमूकवत् ॥ ३१ ॥

बृहस्पतिं देवगुरुं सुरासुराः  
सर्वे समेत्याभ्यनुयुज्य राजन् ।  
धर्म्यं फलं वेत्थ फलं महर्षे  
तथैव तस्मिन्नरके पारलोक्ये ॥ ३२ ॥  
उभे तु यस्य सदृशे भवेतां  
किंस्वित् तयोस्तत्र जयोऽथ न स्यात्।  
आचक्ष्व नः पुण्यफलं महर्षे  
कथं पापं नुदते धर्मशीलः ॥ ३३ ॥

कृत्वा पापं पूर्वमबुद्धिपूर्वं  
पुण्यानि चेत्कुरुते बुद्धिपूर्वम् ।  
स तत् पापं नुदते कर्मशीलो  
वासो यथा मलिनं क्षारयुक्तम् ॥ ३४ ॥

पापं कृत्वाभिमन्येत नाहमस्मीति पूरुषः।  
तच्चिकीर्षति कल्याणं श्रद्दधानोऽनसूयकः ॥ ३५ ॥

छिद्राणि विवृतान्येव साधूनां चावृणोति यः।  
यः पापं पुरुषः कृत्वा कल्याणमभिपद्यते ॥ ३६ ॥

यथाऽऽदित्यः प्रातरुद्यंस्तमः सर्वं व्यपोहति।  
कल्याणमाचरन्नेवं सर्वपापं व्यपोहति ॥ ३७ ॥

एवमुक्त्वा तु राजानमिन्द्रोतो जनमेजयम्।  
याजयामास विधिवत् वाजिमेधेन शौनकः ॥ ३८ ॥

ततः स राजा व्यपनीतकल्मषः  
श्रेयोवृतः प्रज्वलिताग्निरूपवान् ।  
विवेश राज्यं स्वममित्रकर्षणो  
यथा दिवं पूर्णवपुर्निशाकरः ॥ ३९ ॥