+++
title_full = "169 गौतमका समुद्रकी ओर प्रस्थान और संध्याके समय एक दिव्य बकपक्षीके घरपर अतिथि होना"
title = "१६९ कृतघ्नोपाख्याने"

+++


तस्यां निशायां व्युष्टायां गते तस्मिन् द्विजोत्तमे।  
निष्क्रम्य गौतमोऽगच्छत् समुद्रं प्रति भारत ॥ १ ॥

सामुद्रिकान्‌ स वणिजस्ततोऽपश्यत् स्थितान् पथि।  
स तेन सह सार्थेन प्रययौ सागरं प्रति ॥ २ ॥

स तु सार्थो महान् राजन्‌ कस्मिंश्चिद्‌ गिरिगह्वरे।  
मत्तेन द्विरदेनाथ निहतः प्रायशोऽभवत् ॥ ३ ॥

स कथंचिद् भयात्‌ तस्माद्‌ विमुक्तो ब्राह्मणस्तथा।  
कांदिग्भूतो जीवितार्थी प्रदुद्रावोत्तरां दिशम् ॥ ४ ॥

स तु सार्थपरिभ्रष्टस्तस्माद् देशात् तथा च्युतः।  
एकाकी व्यचरत् तत्र वने किंपुरुषो यथा ॥ ५ ॥

स पन्थानमथासाद्य समुद्राभिसरं तदा।  
आससाद वनं रम्यं दिव्यं पुष्पितपादपम् ॥ ६ ॥

सर्वर्तुकैराम्रवणैः पुष्पितैरुपशोभितम् ।  
नन्दनोद्देशसदृशं यक्षकिन्नरसेवितम् ॥ ७ ॥

शालैस्तालैस्तमालैश्च कालागुरुवनैस्तथा ।  
चन्दनस्य च मुख्यस्य पादपैरुपशोभितम्।  
गिरिप्रस्थेषु रम्येषु तेषु तेषु सुगन्धिषु ॥ ८ ॥  
समन्ततो द्विजश्रेष्ठास्तत्राकूजन्त वै तदा।

मनुष्यवदनाश्चान्ये भारुण्डा इति विश्रुताः ॥ ९ ॥  
भूलिङ्गशकुनाश्चान्ये सामुद्राः पर्वतोद्भवाः ।

स तान्यतिमनोज्ञानि विहगानां रुतानि वै ॥ १० ॥  
शृण्वन् सुरमणीयानि विप्रोऽगच्छत गौतमः।

ततोऽपश्यत् सुरम्येषु सुवर्णसिकताचिते ॥ ११ ॥  
देशे समे सुखे चित्रे स्वर्गोद्देशसमे नृप।  
श्रिया जुष्टं महावृक्षं न्यग्रोधं च सुमण्डलम् ॥ १२ ॥  
शाखाभिरनुरूपाभिर्भूयिष्ठं क्षत्रसंनिभम् ।  
तस्य मूलं च संसिक्तं वरचन्दनवारिणा ॥ १३ ॥

दिव्यपुष्पान्वितं श्रीमत् पितामहसभोपमम् ।  
तं दृष्ट्‌वा गौतमः प्रीतो मनःकान्तमनुत्तमम् ॥ १४ ॥

मेध्यं सुरगृहप्रख्यं पुष्पितैः पादपैर्वृतम्।  
तमासाद्य मुदा युक्तस्तस्याधस्तादुपाविशत् ॥ १५ ॥

तत्रासीनस्य कौन्तेय गौतमस्य सुखः शिवः।  
पुष्पाणि समुपस्पृश्य प्रववावनिलः शुभः।  
ह्लादयन् सर्वगात्राणि गौतमस्य तदा नृप ॥ १६ ॥

स तु विप्रः प्रशान्तश्च स्पृष्टः पुण्येन वायुना।  
सुखमासाद्य सुष्वाप भास्करश्चास्तमभ्ययात् ॥ १७ ॥

ततोऽस्तं भास्करे याते संध्याकाल उपस्थिते।  
आजगाम स्वभवनं ब्रह्मलोकात् खगोत्तमः ॥ १८ ॥

नाडीजङ्घ इति ख्यातो दयितो ब्रह्मणः सखा।  
बकराजो महाप्राज्ञः कश्यपस्यात्मसम्भवः ॥ १९ ॥

राजधर्मेति विख्यातो बभूवाप्रतिमो भुवि।  
देवकन्यासुतः श्रीमान् विद्वान् देवसमप्रभः ॥ २० ॥

मृष्टाभरणसम्पन्नो भूषणैरर्कसंनिभैः ।  
भूषितः सर्वगात्रेषु देवगर्भः श्रिया ज्वलन् ॥ २१ ॥

तमागतं खगं दृष्ट्‌वा गौतमो विस्मितोऽभवत्।  
क्षुत्पिपासापरिश्रान्तो हिंसार्थी चाभ्यवैक्षत ॥ २२ ॥

स्वागतं भवतो विप्र दिष्ट्या प्राप्तोऽसि मे गृहम्।  
अस्तं च सविता यातः संध्येयं समुपस्थिता ॥ २३ ॥

मम त्वं निलयं प्राप्तः प्रियातिथिरनिन्दितः।  
पूजितो यास्यसि प्रातर्विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ २४ ॥