+++
title_full = "171 गौतमका राक्षसराजके यहाँसे सुवर्णराशि लेकर लौटना और अपने मित्र बकके वधका घृणित विचार मनमें लाना"
title = "१७१ कृतघ्नोपाख्याने"

+++


ततः स विदितो राज्ञः प्रविश्य गृहमुत्तमम्।  
पूजितो राक्षसेन्द्रेण निषसादासनोत्तमे ॥ १ ॥

पृष्टश्च गोत्रचरणं स्वाध्यायं ब्रह्मचारिकम्।  
न तत्र व्याजहारान्यद् गोत्रमात्रादृते द्विजः ॥ २ ॥

ब्रह्मवर्चसहीनस्य स्वाध्यायोपरतस्य च ।  
गोत्रमात्रविदो राजा निवासं समपृच्छत ॥ ३ ॥

क्व ते निवासः कल्याण किंगोत्रा ब्राह्मणी च ते।  
तत्त्वं ब्रूहि न भीः कार्या विश्वसस्व यथासुखम् ॥ ४ ॥

मध्यदेशप्रसूतोऽहं वासो मे शबरालये।  
शूद्रा पुनर्भूर्भार्या मे सत्यमेतद् ब्रवीमि ते ॥ ५ ॥

ततो राजा विममृशे कथं कार्यमिदं भवेत्।  
कथं वा सुकृतं मे स्यादिति बुद्ध्यान्वचिन्तयत् ॥ ६ ॥

अयं वै जन्मना विप्रः सुहृत् तस्य महात्मनः।  
सम्प्रेषितश्च तेनायं काश्यपेन ममान्तिकम् ॥ ७ ॥  
तस्य प्रियं करिष्यामि स हि मामाश्रितः सदा।  
भ्राता मे बान्धवश्चासौ सखा च हृदयङ्गमः ॥ ८ ॥

कार्तिक्यामद्य भोक्तारः सहस्रं मे द्विजोत्तमाः।  
तत्रायमपि भोक्ता च देयमस्मै च मे धनम् ॥ ९ ॥  
स चाद्य दिवसः पुण्यो ह्यतिथिश्चायमागतः।  
संकल्पितं चैव धनं किं विचार्यमतः परम् ॥ १० ॥

ततः सहस्रं विप्राणां विदुषां समलंकृतम्।  
स्नातानामनुसम्प्राप्तं सुमहत् क्षौमवाससाम् ॥ ११ ॥

तानागतान् द्विजश्रेष्ठान् विरूपाक्षो विशाम्पते।  
यथार्हं प्रतिजग्राह विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ १२ ॥

बृस्यस्तेषां तु संन्यस्ता राक्षसेन्द्रस्य शासनात्।  
भूमौ वरकुशाः स्तीर्णाः प्रेष्यैर्भरतसत्तम ॥ १३ ॥

तासु ते पूजिता राज्ञा निषण्णा द्विजसत्तमाः।  
तिलदर्भोदकेनाथ अर्चिता विधिवद् द्विजाः ॥ १४ ॥

विश्वेदेवाः सपितरः साग्नयश्चोपकल्पिताः ।  
विलिप्ताः पुष्पवन्तश्च सुप्रचाराः सुपूजिताः।  
व्यराजन्त महाराज नक्षत्रपतयो यथा ॥ १५ ॥

ततो जाम्बूनदीः पात्रीर्वज्राङ्का विमलाः शुभाः।  
वरान्नपूर्णा विप्रेभ्यः प्रादान्मधुघृतप्लुताः ॥ १६ ॥

तस्य नित्यं सदाऽऽषाढ्यां माघ्यां च बहवो द्विजाः।  
ईप्सितं भोजनवरं लभन्ते सत्कृतं सदा ॥ १७ ॥

विशेषतस्तु कार्तिक्यां द्विजेभ्यः सम्प्रयच्छति।  
शरद् व्यपाये रत्नानि पौर्णमास्यामिति श्रुतिः ॥ १८ ॥

सुवर्णं रजतं चैव मणीनथ च मौक्तिकान् ॥ १९ ॥  
वज्रान् महाधनांश्चैव वैदूर्याजिनराङ्कवान् ।  
रत्नराशीन् विनिक्षिप्य दक्षिणार्थे स भारत ॥ २० ॥  
ततः प्राह द्विजश्रेष्ठान् विरूपाक्षो महाबलः।  
गृह्णीत रत्नान्येतानि यथोत्साहं यथेष्टतः ॥ २९ ॥  
येषु येषु च भाण्डेषु भुक्तं वो द्विजसत्तमाः।  
तान्येवादाय गच्छध्वं स्ववेश्मानीति भारत ॥ २२ ॥

इत्युक्तवचने तस्मिन् राक्षसेन्द्रे महात्मनि।  
यथेष्टं तानि रत्नानि जगृहुर्ब्राह्मणर्षभाः ॥ २३ ॥

ततो महार्हैस्ते सर्वे रत्नैरभ्यर्चिताः शुभैः।  
ब्राह्मणा मृष्टवसनाः सुप्रीताः स्म ततोऽभवन् ॥ २४ ॥

ततस्तान् राक्षसेन्द्रश्च द्विजानाह पुनर्वचः।  
नानादेशगतान् राजन् राक्षसान् प्रतिषिध्य वै ॥ २५ ॥  
अद्यैकं दिवसं विप्रा न वोऽस्तीह भयं क्वचित्।  
राक्षसेभ्यः प्रमोदध्वमिष्टतो यात माचिरम् ॥ २६ ॥

ततः प्रदुद्रुवुः सर्वे विप्रसंघाः समन्ततः।  
गौतमोऽपि सुवर्णस्य भारमादाय सत्वरः ॥ २७ ॥  
कृच्छ्रात् समुद्धरन् भारं न्यग्रोधं समुपागमत्।  
न्यषीदच्च परिश्रान्तः क्लान्तश्च क्षुधितश्च सः ॥ २८ ॥

ततस्तमध्यगाद् राजन् राजधर्मा खगोत्तमः।  
स्वागतेनाभिनन्दंश्च गौतमं मित्रवत्सलः ॥ २९ ॥

तस्य पक्षाग्रविक्षेपैः क्लमं व्यपनयत् खगः।  
पूजां चाप्यकरोद् धीमान् भोजनं चाप्यकल्पयत् ॥ ३० ॥

स भुक्तवान् सुविश्रान्तो गौतमोऽचिन्तयत्‌ तदा।  
हाटकस्याभिरूपस्य भारोऽयं सुमहान् मया ॥ ३१ ॥  
गृहीतो लोभमोहाभ्यां दूरं च गमनं मम।  
न चास्ति पथि भोक्तव्यं प्राणसंधारणं मम ॥ ३२ ॥

किं कृत्वा धारयेयं वै प्राणानित्यभ्यचिन्तयत्।  
ततः स पथि भोक्तव्यं प्रेक्षमाणो न किंचन ॥ ३३ ॥  
कृतघ्नः पुरुषव्याघ्र मनसेदमचिन्तयत् ।  
अयं बकपतिः पार्श्वे मांसराशिः स्थितो महान् ॥ ३४ ॥  
इमं हत्वा गृहीत्वा च यास्येऽहं समभिद्रुतम् ॥ ३५ ॥