+++
title_full = "198 सात्यकि और धृष्टद्युम्नका परस्पर क्रोधपूर्वक वाग्बाणोंसे लड़ना तथा भीमसेन, सहदेव और श्रीकृष्ण एवं युधिष्ठिरके प्रयत्नसे उनका निवारण"
title = "१९८"

+++


साङ्गा वेदा यथान्यायं येनाधीता महात्मना।  
यस्मिन् साक्षाद् धनुर्वेदो ह्रीनिषेवे प्रतिष्ठितः ॥ १ ॥  
यस्य प्रसादात् कुर्वन्ति कर्माणि पुरुषर्षभाः।  
अमानुषाणि संग्रामे देवैरसुकराणि च ॥ २ ॥  
तस्मिन्नाक्रुश्यति द्रोणे समक्षं पापकर्मणा।  
नीचात्मना नृशंसेन क्षुद्रेण गुरुघातिना ॥ ३ ॥  
नामर्षं तत्र कुर्वन्ति धिक् क्षात्रं धिगमर्षिताम्।

पार्थाः सर्वे च राजानः पृथिव्यां ये धनुर्धराः ॥ ४ ॥  
श्रुत्वा किमाहुः पाञ्चाल्यं तन्ममाचक्ष्य संजय।

श्रुत्वा द्रुपदपुत्रस्य ता वाचः क्रुरकर्मणः ॥ ५ ॥  
तूष्णीं बभूवू राजानः सर्व एव विशाम्पते।  
अर्जुनस्तु कटाक्षेण जिह्मं विप्रेक्ष्य पार्षतम् ॥ ६ ॥  
सबाष्पमतिनिःश्वस्य धिग् धिगित्येव चाब्रवीत्।

युधिष्ठिरश्च भीमश्च यमौ कृष्णस्तथापरे ॥ ७ ॥  
आसन् सुव्रीडिता राजन् सात्यकिस्त्वब्रवीदिदम्।

नेहास्ति पुरुषः कश्चिद् य इमं पापपूरुषम् ॥ ८ ॥  
भाषमाणमकल्याणं शीघ्रं हन्यान्नराधमम् ।

एते त्वां पाण्डवाः सर्वे कुत्सयन्ति विकुत्सया ॥ ९ ॥  
कर्मणा तेन पापेन श्वपाकं ब्राह्मणा इव।

एतत् कृत्वा महत् पापं निन्दितः सर्वसाधुभिः ॥ १० ॥  
न लज्जसे कथं वक्तुं समितिं प्राप्य शोभनाम्।  
कथं च शतधा जिह्वा न ते मूर्धा च दीर्यते॥११॥  
गुरुमाक्रोशतः क्षुद्र न चाधर्मेण पात्यसे।

वाच्यस्त्वमसि पार्थैश्च सर्वैश्चान्धकवृष्णिभिः ॥ १२ ॥  
यत् कर्म कलुषं कृत्वा श्लाघसे जनसंसदि।

अकार्यं तादृशं कृत्वा पुनरेव गुरुं क्षिपन् ॥ १३ ॥  
वध्यस्त्वं न त्वयार्थोऽस्ति मुहूर्तमपि जीवता।

कस्त्वेतद् व्यवसेदार्यस्त्वदन्यः पुरुषाधम ॥ १४ ॥  
निगृह्य केशेषु वधं गुरोर्धर्मात्मनः सतः।

सप्तावरे तथा पूर्वे बान्धवास्ते निमज्जिताः ॥ १५ ॥  
यशसा च परित्यक्तास्त्वां प्राप्य कुलपांसनम्।

उक्तवांश्चापि यत् पार्थे भीष्मं प्रति नरर्षभम् ॥ १६ ॥  
तथान्तो विहितस्तेन स्वयमेव महात्मना।

तस्यापि तव सोदर्यो निहन्ता पापकृत्तमः ॥ १७ ॥  
नान्यः पाञ्चाल्यपुत्रेभ्यो विद्यते भुवि पापकृत्।

स चापि सृष्टः पित्रा ते भीष्मस्यान्तकरः किल ॥ १८ ॥  
शिखण्डी रक्षितस्तेन स च मृत्युर्महात्मनः।

पञ्चालाश्चलिता धर्मात् क्षुद्रा मित्रगुरुद्रुहः ॥ १९ ॥  
त्वां प्राप्य सहसोदर्यं धिक्कृतं सर्वसाधुभिः।

पुनश्चेदीदृशीं वाचं मत्समीपे वदिष्यसि ॥ २० ॥  
शिरस्ते पोथयिष्यामि गदया वज्रकल्पया।

त्वां च ब्रह्महणं दृष्ट्‌वा जनः सूर्यमवेक्षते ॥ २१ ॥  
ब्रह्महत्या हि ते पापं प्रायश्चित्तार्थमात्मनः।

पाञ्चालक सुदुर्वृत्त ममैव गुरुमग्रतः ॥ २२ ॥  
गुरोर्गुरुं च भूयोऽपि क्षिपन्नैव हि लज्जसे।

तिष्ठ तिष्ठ सहस्वैकं गदापातमिमं मम ॥ २३ ॥  
तव चापि सहिष्येऽहं गदापाताननेकशः।

सात्वतेनैवमाक्षिप्तः पार्षतः परुषाक्षरम् ॥ २४ ॥  
संरब्धं सात्यकिं प्राह संक्रुद्धः प्रहसन्निव।

श्रूयते श्रूयते चेति क्षम्यते चेति माधव ॥ २५ ॥  
सदानार्योऽशुभः साधुं पुरुषं क्षेप्तुमिच्छति।

क्षमा प्रशस्यते लोके न तु पापोऽर्हति क्षमाम् ॥ २६ ॥  
क्षमावन्तं हि पापात्मा जितोऽयमिति मन्यते।

स त्वं क्षुद्रसमाचारो नीचात्मा पापनिश्चयः ॥ २७ ॥  
आकेशाग्रान्नखाग्राच्च वक्तव्यो वक्तुमिच्छसि ।

यः स भूरिश्रवाश्छिन्नभुजः प्रायगतस्त्वया ॥ २८ ॥  
वार्यमाणेन हि हतस्ततः पापतरं नु किम्।

गाहमानो मया द्रोणो दिव्येनास्त्रेण संयुगे ॥ २९ ॥  
विसृष्टशस्त्रो निहतः किं तत्र क्रूर दुष्कृतम्।

अयुध्यमानं यस्त्वाजौ तथा प्रायगतं मुनिम् ॥ ३० ॥  
छिन्नबाहुं परैर्हन्यात् सात्यके स कथं वदेत्।

निहत्य त्वां पदा भूमौ स विकर्षति वीर्यवान् ॥ ३१ ॥  
किं तदा न निहंस्येनं भूत्वा पुरुषसत्तमः।

त्वया पुनरनार्येण पूर्वं पार्थेन निर्जितः ॥ ३२ ॥  
यदा तदा हतः शूरः सौमदत्तिः प्रतापवान्।

यत्र यत्र तु पाण्डूनां द्रोणो द्रावयते चमूम् ॥ ३३ ॥  
किरन् शरसहस्राणि तत्र तत्र प्रयाम्यहम्।

स त्वमेवंविधं कृत्वा कर्म चाण्डालवत् स्वयम् ॥ ३४ ॥  
वक्तुमर्हसि वक्तव्यः कस्मात् त्वं परुषाण्यथ।

कर्ता त्वं कर्मणो ह्यस्य नाहं वृष्णिकुलाधम ॥ ३५ ॥  
पापानां च त्वमावासः कर्मणां मा पुनर्वद।

जोषमास्स्व न मां भूयो वक्तुमर्हस्यतः परम् ॥ ३६ ॥  
अधरोत्तरमेतद्धि यन्मां त्वं वक्तुमर्हसि।

अथ वक्ष्यसि मां मौर्ख्याद् भूयः परुषमीदृशम् ॥ ३७ ॥  
गमयिष्यामि बाणैस्त्वां युधि वैवस्वतक्षयम्।

न चैवं मूर्ख धर्मेण केवलेनैव शक्यते ॥ ३८ ॥  
तेषामपि ह्यधर्मेण चेष्टितं शृणु यादृशम्।

वञ्चितः पाण्डवः पूर्वमधर्मेण युधिष्ठिरः ॥ ३९ ॥  
द्रौपदी च परिक्लिष्टा तथाधर्मेण सात्यके।

प्रव्राजिता वनं सर्वे पाण्डवाः सह कृष्णया ॥ ४० ॥  
सर्वस्वमपकृष्टं च तथाधर्मेण बालिश।

अधर्मेणापकृष्टश्च मद्रराजः परेरितः ॥ ४१ ॥  
अधर्मेण तथा बालः सौभद्रो विनिपातितः।

इतोऽप्यधर्मेण हतो भीष्मः परपुरंजयः ॥ ४२ ॥  
भूरिश्रवा ह्यधर्मेण त्वया धर्मविदा हतः।

एवं परैराचरितं पाण्डवेयैश्च संयुगे ॥ ४३ ॥  
रक्षमाणैर्जयं वीरैर्धर्मज्ञैरपि सात्वत ।

दुर्ज्ञेयः स परो धर्मस्तथाधर्मश्च दुर्विदः ॥ ४४ ॥  
युध्यस्व कौरवैः सार्धं मा गा पितृनिवेशनम्।

एवमादीनि वाक्यानि क्रूराणि परुषाणि च ॥ ४५ ॥  
श्रावितः सात्यकिः श्रीमानाकम्पित इवाभवत्।  
तच्छ्रुत्वा क्रोधताम्राक्षः सात्यकिस्त्वाददे गदाम् ॥ ४६ ॥  
विनिःश्वस्य यथा सर्पः प्रणिधाय रथे धनुः।  
ततोऽभिपत्य पाञ्चाल्यं संरम्भेणेदमब्रवीत् ॥ ४७ ॥  
न त्वां वक्ष्यामि परुषं हनिष्ये त्वां वधक्षमम्।

तमापतन्तं सहसा महाबलममर्षणम् ॥ ४८ ॥  
पाञ्चाल्यायाभिसंक्रुद्धमन्तकायान्तकोपमम् ।  
चोदितो वासुदेवेन भीमसेनो महाबलः ॥ ४९ ॥  
अवप्लुत्य रथात् तूर्णं बाहुभ्यां समवारयत्।

द्रवमाणं तथा क्रुद्धं सात्यकिं पाण्डवो बली ॥ ५० ॥  
प्रस्पन्दमानमादाय जगाम बलिनं बलात्।

स्थित्वा विष्टभ्य चरणौ भीमेन शिनिपुङ्गवः ॥ ५१ ॥  
निगृहीतः पदे षष्ठे बलेन बलिनां वरः।

अवरुह्य रथात् तूर्णं ध्रियमाणं बलीयसा ॥ ५२ ॥  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा सहदेवो विशाम्पते।

अस्माकं पुरुषव्याघ्र मित्रमन्यन्न विद्यते ॥ ५३ ॥  
परमन्धकवृष्णिभ्यः पञ्चालेभ्यश्च मारिष ।  
तथैवान्धकवृष्णीनां तथैव च विशेषतः ॥ ५४ ॥  
कृष्णस्य च तथास्मत्तो मित्रमन्यन्न विद्यते।

पंचालानां च वार्ष्णेय समुद्रान्तां विचिन्वताम् ॥ ५५ ॥  
नान्यदस्ति परं मित्रं यथा पाण्डववृष्णयः।

स भवानीदृशं मित्रं मन्यते च यथा भवान् ॥ ५६ ॥  
भवन्तश्च यथास्माकं भवतां च तथा वयम्।

स एवं सर्वधर्मज्ञ मित्रधर्ममनुस्मरन् ॥ ५७ ॥  
नियच्छ मन्युं पाञ्चाल्यात् प्रशाम्य शिनिपुङ्गव।  
पार्षतस्य क्षम त्वं वै क्षमतां पार्षतश्च ते ॥ ५८ ॥  
वयं क्षमयितारश्च किमन्यत्र शमाद् भवेत्।

प्रशाम्यमाने शैनेये सहदेवेन मारिष ॥ ५९ ॥  
पाञ्चालराजस्य सुतः प्रहसन्निदमब्रवीत् ।

मुञ्च मुञ्च शिनेः पौत्रं भीम युद्धमदान्वितम् ॥ ६० ॥  
आसादयतु मामेष धराधरमिवानिलः ।  
यावदस्य शितैर्बाणैः संरम्भं विनयाम्यहम् ॥ ६१ ॥  
युद्धश्रद्धां च कौन्तेय जीवितं चास्य संयुगे।

किं नु शक्यं मया कर्तुं कार्यं यदिदमुद्यतम् ॥ ६२ ॥  
सुमहत् पाण्डुपुत्राणामायान्त्येते हि कौरवाः।

अथवा फाल्गुनः सर्वान् वारयिष्यति संयुगे ॥ ६३ ॥  
अहमप्यस्य मूर्धानं पातयिष्यामि सायकैः।  
मन्यते छिन्नबाहुं मां भूरिश्रवसमाहवे ॥ ६४ ॥  
उत्सृजैनमहं चैनमेष वा मां हनिष्यति।

शृण्वन् पाञ्चालवाक्यानि सात्यकिः सर्पवच्छ्‌वसन् ॥ ६५ ॥  
भीमबाह्वन्तरे सक्तो विस्फुरत्यनिशं बली।

तौ वृषाविव नर्दन्तौ बलिनौ बाहुशालिनौ ॥ ६६ ॥  
त्वरया वासुदेवश्च धर्मराजश्च मारिष।  
यत्नेन महता वीरौ वारयामासतुस्ततः ॥ ६७ ॥

निवार्य परमेष्वासौ कोपसंरक्तलोचनौ ।  
युयुत्सुनपरान् संख्ये प्रतीयुः क्षत्रियर्षभाः ॥ ६८ ॥