+++
title_full = "079 श्रीकृष्णका अर्जुनकी विजयके लिये रात्रिमें भगवान् शिवका पूजन करवाना, जागते हुए पाण्डव-सैनिकोंकी अर्जुनके लिये शुभाशंसा तथा अर्जुनकी सफलताके लिये श्रीकृष्णके दारुकके प्रति उत्साहभरे वचन"
title = "०७९ कृष्णदारुकसम्भाषणे"

+++


ततोऽर्जुनस्य भवनं प्रविश्याप्रतिमं विभुः।  
स्पृष्ट्वाम्भः पुण्डरीकाक्षः स्थण्डिले शुभलक्षणे ॥ १ ॥  
संतस्तार शुभां शय्यां दर्भैर्वैदूर्यसंनिभैः।  
ततो माल्येन विधिवल्लाजैर्गन्धैः सुमङ्गलैः ॥ २ ॥  
अलंचकार तां शय्यां परिवार्यायुधोत्तमैः।  
ततः स्पृष्टोदके पार्थे विनीताः परिचारकाः ॥ ३ ॥  
दर्शयन्तोऽन्तिके चक्रुर्नैशं त्रैयम्बकं बलिम्।

ततः प्रीतमनाः पार्थो गन्धमाल्यैश्च माधवम् ॥ ४ ॥  
अलंकृत्योपहारं तं नैशं तस्मै न्यवेदयत्।  
स्मयमानस्तु गोविन्दः फाल्गुनं प्रत्यभाषत ॥ ५ ॥

सुप्यतां पार्थ भद्रं ते कल्याणाय व्रजाम्यहम्।  
स्थापयित्वा ततो द्वाःस्थान्‌ गोप्तॄंश्चात्तायुधान्‌ नरान् ॥ ६ ॥  
दारुकानुगतः श्रीमान् विवेश शिबिरं स्वकम्।

शिश्ये च शयने शुभ्रे बहुकृत्यं विचिन्तयन् ॥ ७ ॥  
पार्थाय सर्वं भगवान् शोकदुःखापहं विधिम्।  
व्यदधात् पुण्डरीकाक्षस्तेजोद्युतिविवर्धनम् ॥ ८ ॥  
योगमास्थाय युक्तात्मा सर्वेषामीश्वरेश्वरः ।  
श्रेयस्कामः पृथुयशा विष्णुर्जिष्णुप्रियंकरः ॥ ९ ॥

न पाण्डवानां शिबिरे कश्चित् सुष्वाप तां निशाम्।  
प्रजागरः सर्वजनं ह्याविवेश विशाम्पते ॥ १० ॥

पुत्रशोकाभितप्तेन प्रतिज्ञातो महात्मना ।  
सहसा सिन्धुराजस्य वधो गाण्डीवधन्वना ॥ ११ ॥  
तत् कथं नु महाबाहुर्वासविः परवीरहा।  
प्रतिज्ञां सफलां कुर्यादिति ते समचिन्तयन् ॥ १२ ॥

कष्टं हीदं व्यवसितं पाण्डवेन महात्मना।  
पुत्रशोकाभितप्तेन प्रतिज्ञा महती कृता ॥ १३ ॥  
स च राजा महावीर्यः पारयत्वर्जुनः स ताम्।  
भ्रातरश्चापि विक्रान्ता बहुलानि बलानि च ॥ १४ ॥

धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण सर्वं तस्मै निवेदितम्।  
स हत्वा सैन्धवं संख्ये पुनरेतु धनंजयः ॥ १५ ॥

जित्वा रिपुगणांश्चैव पारयत्वर्जुनो व्रतम्।  
श्वोऽहत्वा सिन्धुराजं वै धूमकेतुं प्रवेक्ष्यति ॥ १६ ॥  
न ह्यसावनृतं कर्तुमलं पार्थो धनंजयः।  
धर्मपुत्रः कथं राजा भविष्यति मृतेऽर्जुने ॥ १७ ॥

तस्मिन् हि विजयः कृत्स्नः पाण्डवेन समाहितः।  
यदि नोऽस्ति कृतं किञ्चिद् यदि दत्तं हुतं यदि॥१८॥  
फलेन तस्य सर्वस्य सव्यसाची जयत्वरीन्।

एवं कथयतां तेषां जयमाशंसतां प्रभो ॥ १९ ॥  
कृच्छ्रेण महता राजन् रजनी व्यत्यवर्तत।

तस्यां रजन्यां मध्ये तु प्रतिबुद्धो जनार्दनः ॥ २० ॥  
स्मृत्वा प्रतिज्ञां पार्थस्य दारुकं प्रत्यभाषत।

अर्जुनेन प्रतिज्ञातमार्तेन हतबन्धुना ॥ २१ ॥  
जयद्रथं वधिष्यामि श्वोभूत इति दारुक।

तत्तु दुर्योधनः श्रुत्वा मन्त्रिभिर्मन्त्रयिष्यति ॥ २२ ॥  
यथा जयद्रथं पार्थो न हन्यादिति संयुगे।

अक्षौहिण्यो हि ताः सर्वा रक्षिष्यन्ति जयद्रथम् ॥ २३ ॥  
द्रोणश्च सह पुत्रेण सर्वास्त्रविधिपारगः।

एको वीरः सहस्राक्षो दैत्यदानवदर्पहा ॥ २४ ॥  
सोऽपि तं नोत्सहेताजौ हन्तुं द्रोणेन रक्षितम्।

सोऽहं श्वस्तत् करिष्यामि यथा कुन्तीसुतोऽर्जुनः ॥ २५ ॥  
अप्राप्तेऽस्तं दिनकरे हनिष्यति जयद्रथम्।

न हि दारा न मित्राणि ज्ञातयो न च बान्धवाः॥२६॥  
कश्चिदन्यः प्रियतरः कुन्तीपुत्रान्ममार्जुनात् ।

अनर्जुनमिमं लोकं मुहूर्तमपि दारुक ॥ २७ ॥  
उदीक्षितुं न शक्तोऽहं भविता न च तत् तथा।

अहं विजित्य तान् सर्वान् सहसा सहयद्विपान् ॥ २८ ॥  
अर्जुनार्थे हनिष्यामि सकर्णान् ससुयोधनान्।

श्वो निरीक्षन्तु मे वीर्यं त्रयो लोका महाहवे ॥ २९ ॥  
धनंजयार्थे समरे पराक्रान्तस्य दारुक।

श्वो नरेन्द्रसहस्राणि राजपुत्रशतानि च ॥ ३० ॥  
साश्वद्विपरथान्याजौ विद्रविष्यामि दारुक ।

श्वस्तां चक्रप्रमथितां द्रक्ष्यसे नृपवाहिनीम् ॥ ३१ ॥  
मया क्रुद्धेन समरे पाण्डवार्थे निपातिताम्।

श्वः सदेवाः सगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः ॥ ३२ ॥  
ज्ञास्यन्ति लोकाः सर्वे मां सुहृदं सव्यसाचिनः।

यस्तं द्वेष्टि स मां द्वेष्टि यस्तं चानु स मामनु॥३३॥  
इति संकल्प्यतां बुद्ध्या शरीरार्द्धं ममार्जुनः।

यथा त्वं मे प्रभातायामस्यां निशि रथोत्तमम् ॥ ३४ ॥  
कल्पयित्वा यथाशास्त्रमादाय व्रज संयतः।

गदां कौमोदकीं दिव्यां शक्तिं चक्रं धनुः शरान् ॥ ३५ ॥  
आरोप्य वै रथे सूत सर्वोपकरणानि च।  
स्थानं च कल्पयित्वाथ रथोपस्थे ध्वजस्य मे ॥ ३६ ॥  
वैनतेयस्य वीरस्य समरे रथशोभिनः।

छत्रं जाम्बूनदैर्जालैरर्कज्वलनसप्रभैः ॥ ३७ ॥  
विश्वकर्मकृतैर्दिव्यैरश्वानपि विभूषितान् ।  
बलाहकं मेघपुष्पं शैब्यं सुग्रीवमेव च ॥ ३८ ॥  
युक्तान् वाजिवरान् यत्तः कवची तिष्ठ दारुक।

पाञ्चजन्यस्य निर्घोषमार्षभेणैव पूरितम् ॥ ३९ ॥  
श्रुत्वा च भैरवं नादमुपेयास्त्वं जवेन माम्।

एकाह्नाहममर्षं च सर्वदुःखानि चैव ह ॥ ४० ॥  
भ्रातुः पैतृष्वसेयस्य व्यपनेष्यामि दारुक।

सर्वोपायैर्यतिष्यामि यथा बीभत्सुराहवे ॥ ४१ ॥  
पश्यतां धार्तराष्ट्राणां हनिष्यति जयद्रथम्।

यस्य यस्य च बीभत्सुर्वधे यत्नं करिष्यति।  
आशंसे सारथे तत्र भवितास्य ध्रुवो जयः ॥ ४२ ॥

जय एव ध्रुवस्तस्य कुत एव पराजयः।  
यस्य त्वं पुरुषव्याघ्र सारथ्यमुपजग्मिवान् ॥ ४३ ॥

एवं चैतत् करिष्यामि यथा मामनुशाससि।  
सुप्रभातामिमां रात्रिं जयाय विजयस्य हि ॥ ४४ ॥