+++
title_full = "082 युधिष्ठिरका प्रातःकाल उठकर स्नान और नित्यकर्म आदिसे निवृत्त हो ब्राह्मणोंको दान देना, वस्त्राभूषणोंसे विभूषित हो सिंहासनपर बैठना और वहाँ पधारे हुए भगवान् श्रीकृष्णका पूजन करना"
title = "०८२ युधिष्ठिरसज्जतायाम्"

+++


तयोः संवदतोरेवं कृष्णदारुकयोस्तथा ।  
सात्यगाद् रजनी राजन्नथ राजाऽन्वबुध्यत ॥ १ ॥

पठन्ति पाणिस्वनिका मागधा मधुपर्किकाः।  
वैतालिकाश्च सूताश्च तुष्टुवुः पुरुषर्षभम् ॥ २ ॥

नर्तकाश्चाप्यनृत्यन्त जगुर्गीतानि गायकाः ।  
कुरुवंशस्तवार्थानि मधुरं रक्तकण्ठिनः ॥ ३ ॥

मृदङ्गा झर्झरा भेर्यः पणवानकगोमुखाः।  
आडम्बराश्च शङ्खाश्च दुन्दुभ्यश्च महास्वनाः ॥ ४ ॥  
एवमेतानि सर्वाणि तथान्यान्यपि भारत।  
वादयन्ति सुसंहृष्टाः कुशलाः साधुशिक्षिताः ॥ ५ ॥

समेघसमनिर्घोषो महान् शब्दोऽस्पृशद् दिवम्।  
पार्थिवप्रवरं सुप्तं युधिष्ठिरमबोधयत् ॥ ६ ॥

प्रतिबुद्धः सुखं सुप्तो महार्हे शयनोत्तमे।  
उत्थायावश्यकार्यार्थं ययौ स्नानगृहं नृपः ॥ ७ ॥

ततः शुक्लाम्बराः स्नातास्तरुणाः शतमष्ट च।  
स्नापकाः काञ्चनैः कुम्भैः पूर्णैः समुपतस्थिरे ॥ ८ ॥

भद्रासने सूपविष्टः परिधायाम्बरं लघु।  
सस्नौ चन्दनसंयुक्तैः पानीयैरभिमन्त्रितैः ॥ ९ ॥

उत्सादितः कषायेण बलवद्भिः सुशिक्षितैः।  
आप्लुतः साधिवासेन जलेन स सुगन्धिना ॥ १० ॥

राजहंसनिभं प्राप्य उष्णीषं शिथिलार्पितम्।  
जलक्षयनिमित्तं वै वेष्टयामास मूर्धनि ॥ ११ ॥

हरिणा चन्दनेनाङ्गमुपलिप्य महाभुजः ।  
स्रग्वी चाक्लिष्टवसनः प्राङ्‌मुखः प्राञ्जलिः स्थितः ॥ १२ ॥

जजाप जप्यं कौन्तेयः सतां मार्गमनुष्ठितः।  
तत्राग्निशरणं दीप्तं प्रविवेश विनीतवत् ॥ १३ ॥

समिद्भिः सपवित्राभिरग्निमाहुतिभिस्तथा ।  
मन्त्रपूताभिरर्चित्वा निश्चक्राम गृहात् ततः ॥ १४ ॥

द्वितीयां पुरुषव्याघ्रः कक्ष्यां निर्गम्य पार्थिवः।  
ततो वेदविदो वृद्धानपश्यद् ब्राह्मणर्षभान् ॥ १५ ॥

दान्तान् वेदव्रतस्नातान् स्नातानवभृथेषु च।  
सहस्रानुचरान् सौरान् सहस्रं चाष्ट चापरान् ॥ १६ ॥

अक्षतैः सुमनोभिश्च वाचयित्वा महाभुजः।  
तान् द्विजान् मधुसर्पिर्भ्यां फलैः श्रेष्ठैः सुमङ्गलैः ॥ १७ ॥  
प्रादात् काञ्चनमेकैकं निष्कं विप्राय पाण्डवः।

अलंकृतं चाश्वशतं वासांसीष्टाश्च दक्षिणाः ॥ १८ ॥  
तथा गाः कपिला दोग्ध्रीः सवत्साः पाण्डुनन्दनः।  
हेमशृङ्गा रौप्यखुरा दत्त्वा चक्रे प्रदक्षिणम् ॥ १९ ॥

स्वस्तिकान् वर्धमानांश्च नन्द्यावर्तांश्च काञ्चनान्।  
माल्यं च जलकुम्भांश्च ज्वलितं च हुताशनम् ॥ २० ॥  
पूर्णान्यक्षतपात्राणि रुचकं रोचनास्तथा ।  
स्वलंकृताः शुभाः कन्या दधिसर्पिर्मधूदकम् ॥ २१ ॥  
मङ्गल्यान् पक्षिणश्चैव यच्चान्यदपि पूजितम्।  
दृष्ट्वा स्पृष्ट्वा च कौन्तेयो बाह्यां कक्ष्यां ततोऽगमत् ॥ २२ ॥

ततस्तस्यां महाबाहोस्तिष्ठतः परिचारकाः ।  
सौवर्णं सर्वतोभद्रं मुक्तावैदूर्यमण्डितम् ॥ २३ ॥  
परार्घ्यास्तरणास्तीर्णं सोत्तरच्छदमृद्धिमत् ।  
विश्वकर्मकृतं दिव्यमुपजह्रुर्वरासनम् ॥ २४ ॥

तत्र तस्योपविष्टस्य भूषणानि महात्मनः।  
उपाजह्रुर्महार्हाणि प्रेष्याः शुभ्राणि सर्वशः ॥ २५ ॥

मुक्ताभरणवेषस्य कौन्तेयस्य महात्मनः ।  
रूपमासीन्महाराज द्विषतां शोकवर्धनम् ॥ २६ ॥

चामरैश्चन्द्ररश्म्याभैर्हेमदण्डैः सुशोभनैः ।  
दोधूयमानैः शुशुभे विद्युद्भिरिव तोयदः ॥ २७ ॥

संस्तूयमानः सूतैश्च वन्द्यमानश्च वन्दिभिः।  
उपगीयमानो गन्धर्वैरास्ते स्म कुरुनन्दनः ॥ २८ ॥

ततो मुहूर्तादासीत् तु स्यन्दनानां स्वनो महान्।  
नेमिघोषश्च रथिनां खुरघोषश्च वाजिनाम् ॥ २९ ॥

ह्रादेन गजघण्टानां शङ्खानां निनदेन च।  
नराणां पदशब्दैश्च कम्पतीव स्म मेदिनी ॥ ३० ॥

ततः शुद्धान्तमासाद्य जानुभ्यां भूतले स्थितः।  
शिरसा वन्दनीयं तमभिवाद्य जनेश्वरम् ॥ ३१ ॥  
कुण्डली बद्धनिस्त्रिंशः संनद्धकवचो युवा।  
अभिप्रणम्य शिरसा द्वाःस्थो धर्मात्मजाय वै ॥ ३२ ॥  
न्यवेदयद्‌धृषीकेशमुपयान्तं महात्मने ।

सोऽब्रवीत् पुरुषव्याघ्रः स्वागतेनैव माधवम् ॥ ३३ ॥  
अर्घ्यं चैवासनं चास्मै दीयतां परमार्चितम्।

ततः प्रवेश्य वार्ष्णेयमुपवेश्य वरासने।  
पूजयामास विधिवद् धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥ ३४ ॥