+++
title_full = "002 वेदव्यासजीके द्वारा संजयको दिव्य दृष्टिका दान तथा भयसूचक उत्पातोंका वर्णन"
title = "००२ श्रीवेदव्यासदर्शने"

+++


ततः पूर्वापरे सैन्ये समीक्ष्य भगवानृषिः।  
सर्ववेदविदां श्रेष्ठो व्यासः सत्यवतीसुतः ॥ १ ॥  
भविष्यति रणे घोरे भरतानां पितामहः।  
प्रत्यक्षदर्शी भगवान् भूतभव्यभविष्यवित् ॥ २ ॥  
वैचित्रवीर्यं राजानं स रहस्यब्रवीदिदम्।  
शोचन्तमार्तं ध्यायन्तं पुत्राणामनयं तदा ॥ ३ ॥

राजन् परीतकालास्ते पुत्राश्चान्ये च पार्थिवाः।  
ते हिंसन्तीव संग्रामे समासाद्येतरेतरम् ॥ ४ ॥

तेषु कालपरीतेषु विनश्यत्स्वेव भारत।  
कालपर्यायमाज्ञाय मा स्म शोके मनः कृथाः ॥ ५ ॥

यदि चेच्छसि संग्रामे द्रष्टुमेतान् विशाम्पते।  
चक्षुर्ददानि ते पुत्र युद्धं तत्र निशामय ॥ ६ ॥

न रोचये ज्ञातिवधं द्रष्टुं ब्रह्मर्षिसत्तम।  
युद्धमेतत् त्वशेषेण शृणुयां तव तेजसा ॥ ७ ॥

एतस्मिन् नेच्छति द्रष्टुं संग्रामं श्रोतुमिच्छति।  
वराणामीश्वरो व्यासः संजयाय वरं ददौ ॥ ८ ॥

एष ते संजयो राजन् युद्धमेतद् वदिष्यति।  
एतस्य सर्वसंग्रामे न परोक्षं भविष्यति ॥ ९ ॥

चक्षुषा संजयो राजन् दिव्येनैव समन्वितः।  
कथयिष्यति ते युद्धं सर्वज्ञश्च भविष्यति ॥ १० ॥

प्रकाशं वाप्रकाशं वा दिवा वा यदि वा निशि।  
मनसा चिन्तितमपि सर्वं वेत्स्यति संजयः ॥ ११ ॥

नैनं शस्त्राणि छेत्स्यन्ति नैनं बाधिष्यते श्रमः।  
गावल्गणिरयं जीवन् युद्धादस्माद् विमोक्ष्यते ॥ १२ ॥

अहं तु कीर्तिमेतेषां कुरूणां भरतर्षभ।  
पाण्डवानां च सर्वेषां प्रथयिष्यामि मा शुचः ॥ १३ ॥

दिष्टमेतन्नरव्याघ्र नाभिशोचितुमर्हसि ।  
न चैव शक्यं संयन्तुं यतो धर्मस्ततो जयः ॥ १४ ॥

एवमुक्त्वा स भगवान् कुरूणां प्रपितामहः।  
पुनरेव महाभागो धृतराष्ट्रमुवाच ह ॥ १५ ॥

इह युद्धे महाराज भविष्यति महान् क्षयः।  
तथेह च निमित्तानि भयदान्युपलक्षये ॥ १६ ॥

श्येना गृध्राश्च काकाश्च कङ्काश्च सहिता बकैः।  
सम्पतन्ति नगाग्रेषु समवायांश्च कुर्वते ॥ १७ ॥

अभ्यग्रं च प्रपश्यन्ति युद्धमानन्दिनो द्विजाः।  
क्रव्यादा भक्षयिष्यन्ति मांसानि गजवाजिनाम् ॥ १८ ॥  
निर्दयं चाभिवाशन्तो भैरवा भयवेदिनः।  
कङ्काः प्रयान्ति मध्येन दक्षिणामभितो दिशम् ॥ १९ ॥

उभे पूर्वापरे संध्ये नित्यं पश्यामि भारत।  
उदयास्तमने सूर्यं कबन्धैः परिवारितम् ॥ २० ॥

श्वेतलोहितपर्यन्ताः कृष्णग्रीवाः सविद्युतः ।  
विवर्णाः परिघाः संधौ भानुमन्तमवारयन् ॥ २१ ॥

ज्वलितार्केन्दुनक्षत्रं निर्विशेषदिनक्षपम् ।  
अहोरात्रं मया दृष्टं तद् भयाय भविष्यति ॥ २२ ॥

अलक्ष्यः प्रभयाहीनः पौर्णमासीं च कार्तिकीम्।  
चन्द्रोऽभूदग्निवर्णश्च पद्मवर्णनभस्तले ॥ २३ ॥

स्वप्स्यन्ति निहता वीरा भूमिमावृत्य पार्थिवाः।  
राजानो राजपुत्राश्च शूराः परिघबाहवः ॥ २४ ॥

अन्तरिक्षे वराहस्य वृषदंशस्य चोभयोः।  
प्रणादं युद्ध्यतो रात्रौ रौद्रं नित्यं प्रलक्षये ॥ २५ ॥

देवताप्रतिमाश्चैव कम्पन्ति च हसन्ति च।  
वमन्ति रुधिरं चास्यैः खिद्यन्ति प्रपतन्ति च ॥ २६ ॥

अनाहता दुन्दुभयः प्रणदन्ति विशाम्पते।  
अयुक्ताश्च प्रवर्तन्ते क्षत्रियाणां महारथाः ॥ २७ ॥

कोकिलाः शतपत्राश्च चाषा भासाः शुकास्तथा।  
सारसाश्च मयूराश्च वाचो मुञ्चन्ति दारुणाः ॥ २८ ॥

गृहीतशस्त्राः क्रोशन्ति चर्मिणो वाजिपृष्ठगाः।  
अरुणोदये प्रदृश्यन्ते शतशः शलभव्रजाः ॥ २९ ॥

उभे संध्ये प्रकाशेते दिशां दाहसमन्विते।  
पर्जन्यः पांसुवर्षी च मांसवर्षी च भारत ॥ ३० ॥

या चैषा विश्रुता राजंस्त्रैलोक्ये साधुसम्मता।  
अरुन्धती तयाप्येष वसिष्ठः पृष्ठतः कृतः ॥ ३१ ॥

रोहिणीं पीडयन्नेष स्थितो राजञ्शनैश्चरः।  
व्यावृत्तं लक्ष्म सोमस्य भविष्यति महद् भयम् ॥ ३२ ॥

अनभ्रे च महाघोरः स्तनितः श्रूयते स्वनः।  
वाहनानां च रुदतां निपतन्त्यश्रुबिन्दवः ॥ ३३ ॥