+++
title = "41 ब्राह्मणक्षत्रियविशां"

+++
  
  
।।18.41।। एवं सर्वेषां संसारिणां गुणत्रयवश्यत्वमुक्तम् अथ
तत्तद्गुणतारतम्यवद्देहयोगिनामधिकारिणां यथाधिकारं शास्त्रैर्विभक्तानि
कर्मादीनि विविच्यन्ते। तस्य परमप्रस्तुतेन
सङ्गत्यर्थमध्यायारम्भप्रक्रान्तं प्रदर्शयति --
त्यागेनेत्यादिना। सन्न्यासशब्दार्थादनन्य इति -- श्रुतावपि हि त्यागेनैके
\[महाना.8।14कैवल्यो.2\] सन्न्यास योगात् \[मुण्डको.3।2।6\]
इत्युभावेकविषयाविति भावःएवम्भूतस्येति --
त्रिविधत्यागयुक्तस्येत्यर्थः। वृत्त्या सहेति कृषिगोरक्ष्यादीनि हि
वक्ष्यमाणानि \[18।44\] जीविकाविशेषा इति भावः।  
  
अत्रब्राह्मणक्षत्ति्रयविशाम् इति समासो द्विजत्वे सति वेदाधिकारात्।
प्राचीनकर्मानुरूपं सत्त्वादिगुणवृद्धिः प्रागेव प्रपञ्चिता; अतस्तद्धेतुकं
कर्मात्र तत्तद्गुणप्रचुरपुरुषासाधारणधर्मतया स्वभाव इति दर्शितम्।
एतेनकर्मवश्या गुणा ह्येते सत्त्वाद्याः पृथिवीपते \[वि.पु.1\] इति
वचनादौपाधिकानां गुणानां चात्र स्वाभाविकतोक्तिशङ्काऽपि निरस्ता।
गुणविभागप्रकारो ब्राह्मपुराणादिषु प्रपञ्चितः। तस्यायं सङ्क्षेपः -- तमः
शूद्रे रजः क्षत्त्रे ब्राह्मणे सत्त्वमुत्तमम् इति। अस्यार्थं वदन्प्रकृतं
विवृणोति -- रजस्तमोभिभवेनोद्भूतः सत्त्वगुण इति। उत्तमशब्दस्यरजः
क्षत्त्रे इत्यादिष्वप्यन्वयमाहक्षत्ति्रयस्येत्यादिना। अल्पोद्रिक्त इति
शूद्राद्व्यवच्छेदाय। अतीन्द्रियाणां गुणानामपि
शास्त्राधीनविभागत्वात्कर्मप्रविभागे गुणानां कर्तृत्वाद्यसम्भवाच्चगुणैः
सहेत्युक्तम्। गुणापेक्षया शास्त्रेण विभक्ततया
गुणप्रविभक्तत्वोपचारादयमेवार्थ उचित इति भावः। कैर्विभक्तानीति
शङ्कायांशास्त्रैरिति शेषपूरणम्। स्वरूपविभागस्य
शास्त्राधीनत्वाभावादसङ्कीर्णबोधनं विवक्षितमित्याह -- प्रतिपादितानीति।
विभज्य प्रतिपादनं विवृणोति -- ब्राह्मणादय इति। कर्मशब्द एव सामान्यतो
वृत्तिमपि संगृह्णाति; तादर्थ्याद्वा तदाक्षेप
इत्यभिप्रायेणाऽऽहवृत्तयश्चेति। जीवनोपाया इत्यर्थः।  
  
