+++
title = "44 कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं"

+++
  
  
।।18.44।। रूढिं व्युत्पत्तिं चानुसृत्य फलतः स्वरूपतश्च कृषिं दर्शयति --
सस्योत्पादनं कर्षणमिति। एवं वाणिज्यव्याख्यानेऽपि ग्राह्यम्। गौः रक्ष्या
यत्र; तत्कर्म गोरक्ष्यमित्यभिप्रायेणाऽऽहपशुपालनमिति। रक्ष्यमिति भावार्थं
वा; रक्षणमित्यर्थः। गौरक्ष्यमिति वा पाठः। गा रक्षतीति गोरक्षः; तस्य कर्म
गौरक्ष्यं पशुपालनं वणिजः कर्म वाणिज्यमितिवत्। एवं विशः कर्म
वैश्यंगुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च \[अष्टा.5।1।124\] इति
ष्यञ्प्रत्ययः।  
  
शास्त्रान्तरानुसारेण परिचर्यायाः प्रकृतत्रितयानुबन्धित्वमाह --
पूर्ववर्णत्रयेति। ननु षट्कर्मा ब्राह्मणः; त्रिकर्माणौ क्षत्ति्रयवैश्यौ;
शूद्रस्यापिभार्यारतिः शुचिर्भृत्यभर्ता श्राद्धक्रियान्वितः (क्रियारतः --
क्रियापरः)। नमस्कारेण मन्त्रेण पञ्चयज्ञान्न हापयेत् \[या.स्मृ.1।5।121\]
इत्यादयो धर्मा विधीयन्ते तत्कथमिह तत्कर्मणामियत्तानिर्देशः इत्यत्राऽऽह
-- तदेतदिति। प्रदर्शनीयानुदाहरतियज्ञादयो हीति। प्रदर्शनार्थत्वे
हेत्वन्तरमाह शमदमादयोऽपीति। शमादीनां मोक्षार्थिवर्णत्रयसाधारण्येन कथं
ब्राह्मणस्यैव तदुक्तमित्यत्राऽऽहब्राह्मणस्य त्विति। स्वभावप्रभवैः \[18।41
इति पूर्वोक्तानुविधानात्सहजत्वविवक्षयात्र स्वभावजशब्द इत्यभिप्रायेणाऽऽह
-- सत्त्वोद्रेकस्य स्वाभाविकत्वेन शमदमादयः सुखोपादाना इति।
वर्णान्तरगुणसम्भेदं निर्वहति -- क्षत्ति्रयवैश्ययोरिति। न
तत्कर्मेत्युक्तमिति तत्कर्मेति नोक्तमित्यन्वयः। उक्तानां वृत्तीनां
प्रदर्शनार्थत्वाय चतुर्णां वृत्त्यंशं विविच्य विविनक्तिब्राह्मणस्य तु
वृत्तिरित्यादिना। शूद्रधर्मो वृत्तिश्च याज्ञवल्क्येन स्मर्यते --
शूद्रस्य द्विजशुश्रूषा तयाऽजीवन्वणिग्भवेत्। शिल्पैर्वा
विविधैर्जीवेद्द्विजातिहितमाचरन् \[1।5।120\] इति मनुस्तत्र विशेषमाह --
विप्रसेवैव शूद्रस्य विशिष्टं कर्म कीर्त्यते \[10।123\] इति
तदिदमभिप्रेत्याऽऽह -- शूद्रस्य तु कर्तव्यं वृत्तिश्च
पूर्ववर्णंत्रयपरिचर्यैवेति।  
  
नन्विदमयुक्तंभार्यारतिः इत्यादेरुक्तत्वात्मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य
इत्यारभ्यस्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम् \[9।32\]
इति च स्वयमेवाऽऽहवसन्ते दीक्षयेद्विप्रम् इत्यारभ्यहेमन्ते शूद्रमेव च।
स्त्रियं च वर्षाकाले तु पञ्चरात्रविधानतः इति भगवत्समाराधनार्थं दीक्षा च
विहिता तथाब्राह्मणैः क्षत्ति्रयैर्वैश्यैः शूद्रैश्च कृतलक्षणैः।
अर्चनीयश्च सेव्यश्च नित्ययुक्तैः स्वकर्मसु।। सात्त्वतं विधिमास्थाय गीतः
सङ्कर्षणेन यः \[म.भा.66।3940\] इति दीक्षितशूद्रादेर्भगवदर्चनादिकं
स्पष्टमुक्तम्। तथा युगधर्मान् प्रक्रम्योच्यते -- कृतं नाम युगं पूर्वं
यत्र धर्मः सनातनः। कृतमेव न कर्तव्यं यस्मिन् काले नरोत्तम। ब्राह्मणाः
क्षत्ति्रया वैश्याः शूद्राश्च कृतलक्षणाः। कृते युगे समभवन् स्वकर्मनिरताः
सदा।। एकवेदसमायुक्ता एकमन्त्रविधिक्रियाः। पृथग्धर्मास्त्वेकवेद्या
धर्ममेकमनुव्रताः।। चातुराश्रम्ययुक्तेन कर्मणा कालयोगिना। अकामफलसंयोगात्
प्राप्नुवन्ति परां गतिम्।। \[वि.ध.108।19\] इति।  
  
श्रीसात्त्वते च -- अष्टाङ्गयोगयुक्तानां हृद्यागनिरतात्मनाम्।
योगिनामधिकारः स्यादेकस्मिन् हृदयेशये।। व्यामिश्रयागयुक्तानां विप्राणां
वेदवादिनाम्। समन्त्रे तु चतुर्व्यूहे ह्यधिकारो न चान्यथा।। त्रयाणां
क्षत्ति्रयादीनां प्रपन्नानां च तत्त्वतः। अमन्त्रमधिकारस्तु
चतुर्व्यूहक्रियाक्रमे।। सक्रिये मन्त्रचक्रे तु वैभवीये विवेकिनाम्।
ममतासन्निरस्तानां स्वकर्मनिरतात्मनाम्।। कर्मवाङ्मनसैः सम्यग्भक्तानां
परमेश्वरे। चतुर्णामधिकारो वै वृत्ते दीक्षाक्रमे सति \[7।8।9।10।11\]
इत्यधिकारविशेषनियमः कृतः। सप्तमे च व्रतविधानपरिच्छेदेदानार्चने तु
शूद्राणां व्रतकर्मणि सर्वदा। असिद्धान्नं तु विहितं सिद्धं वा
ब्राह्मणेच्छया।। स्वकर्मणा यथोत्कर्षमभ्येति च तथार्चनात्।
तस्मात्स्वेनाधिकारेण कुर्यादाराधनं सदा।। सर्वत्राधिकृतो विप्रो
वासुदेवादिपूजने। यथा तथा न
क्षत्त्राद्यास्तस्माच्छास्त्रार्थमाचरेत्।। नयेन्नक्ताशनैर्भक्त्या
दिनान्येतानि मौद्गल। व्रताद्यन्ते तु विहितं परिपीडं हि तस्य
वा।। \[7।53।54।55।56\] इति व्रतविशेषक्रमो दर्शितः। मौद्गलेति
भगवच्छास्त्रे शूद्रनाम। परिपीडमुपवासः। तथा मन्त्रेषु चैवं नियमोऽन्यत्र
कृतः। वौषट्स्वाहावषट्कारनिष्ठानां तु प्रतिक्रिया। नमस्कारेण विहिता इति।
तथा नारदीये श्रीमदष्टाक्षरकल्पे -- न स्वरः प्रणवोऽङ्गानि
नाप्यन्यविधयस्तथा। स्त्रीणां तु शूद्रजातीनां मन्त्रमात्रोक्तिरिष्यते
\[ना.अ.क.1।120\] इति।  
  
एवमेकादशीव्रतादयोऽपि सर्वसाधारणाः पुराणादिषु पठ्यन्ते। तथान्येऽपि
वर्ज्यावर्ज्यनियमाः कतिकति धर्मशास्त्रादिषु कथ्यन्ते। यथा --
कपिलाक्षीरपानेन ब्राह्मणीगमनेन च। शूद्रे वेदाक्षरेणैव निष्कृतिर्न
विधीयते (वेदाक्षरविचारेण शूद्रस्य नरकं
ध्रुवम्)।। \[पा.स्मृ.1।74\]हृत्कण्ठतालुगाभिस्तु यथासङ्ख्यं द्विजातयः।
शुध्येरन् स्त्री च शूद्रश्च सकृत्स्पृष्टाभिरन्ततःतेषां स एवाचमनकल्प अधिक
अहरहः()। केशश्मश्रुलोमनखवापनम् इत्यादि। तस्मात्जपस्तपस्तीर्थयात्रा
प्रव्रज्या मन्त्रसाधनम्। देवताराधनं चैव स्त्रीशूद्रपतनानि षट् इत्यादिकं
विहितव्यतिरिक्तवर्णत्रयशुश्रूषाविरुद्धविषयमिति योज्यम्। अपि च -- न
शूद्रा भगवद्भक्ता विप्रा भागवताः स्मृताः \[वि.सं.24।10\]
इत्यादिवचनाज्जयाख्यसंहितादिषु भागवतानां चतुर्णां समत्ववचनाच्च
भगवत्परिचर्यावशाद्वर्णत्रयपरिचर्यानिवृत्तिरपि सम्भवेत्। अतः कथंशूद्रस्य
तु कर्तव्यं वृत्तिश्च पूर्ववर्णत्रयपरिचर्यैव इति भाषितम्। अत्र ब्रूमः --
यद्यपि विहितव्यतिरिक्तविषयाः सर्वनिषेधाः विशिष्टसंस्कारगुणविशेषादिमतां च
शूद्राणामपि धर्मविशेषा विहिताः; तथापि ते सर्वे
वर्णत्रयपरिचर्याख्यप्रधानधर्माविरोधेन तन्नियुक्तैः शूद्रैः
तत्परिचर्याभावनयैवानुष्ठेयाः। अत एव ह्यत्रोच्यते,परिचर्यात्मकं कर्म इति।
अन्यथा परिचर्येत्येव वक्तव्यम् नच निष्प्रयोजनाधिकग्रहणं युक्तम्।  
  
आमनन्ति चरहस्याम्नायविदः -- ज्ञानज्ञापनसम्प्रेषणकर्मा ब्राह्मणः;
ज्ञानपरित्राणकर्मा क्षत्ति्रयः; ज्ञानबीजवर्धनकर्मा वैश्यः;
ज्ञानपर्युत्थानकर्मा शूद्रः; कृतयुगस्यान्ते त्रेतायुगस्यादौ
ब्राह्मणक्षत्ति्रयवैश्यशूद्रा भिद्यन्ते; तेषां भिन्नानां दृष्टिः न तथा
भवति; पथ्या रसना न तथा भवन्ति पुष्पफलमोषधिवनस्पतयो न तथा दधते तां
दृष्ट्वा ब्राह्मणक्षत्ति्रयवैश्यशूद्राणामसूया प्रादुर्बभूव -- शूद्रः
प्रथमजातिर्न वः पर्युत्थास्यामीति; वैश्यो द्वितीयजातिर्न वो बीजानि
वर्धयिष्यामीति; क्षत्ति्रयस्तृतीयजातिर्न वः परित्रास्य इति। तान्
ब्राह्मण इत्याह। आस्थिता यूयं न वो वक्ष्यामि इति। अत्र पर्युत्थानं
परिचर्या। एवं शूद्रः साधुः इत्यादिप्रकरणान्तराणि च द्रष्टव्यानि। एतेनन
शूद्रा भगवद्भक्ताः इत्यादिस्तुतिवाक्येन
वर्णत्रयपरिचर्यादिनिवृत्तिप्रसङ्गोऽपि प्रत्युक्तः; भगवदेकान्तशूद्रस्यैव
पर्युत्थानविधेः। भगवद्भक्तिस्तुतिपरत्वादेव हिसर्ववर्णेषु ते शूद्रा ये
ह्यभक्ता जनार्दने \[वि.सं.24।10\] इति व्यतिरेकनिन्दा। किं तर्ह्यत्र
स्तुतिनिन्दालम्बनम् आन्तरः सत्त्वादिगुणोन्मेषः। यदपेक्षया ब्राह्मणादेरेव
ब्रह्मण्यादिकं श्रुत्यादिषु कीर्त्यते -- मौनं चामौनं च निर्विद्याथ
ब्राह्मणः \[बृ.उ.3।5।1\] इति। विष्णुं क्रान्तं (विष्णुक्रान्तं) वासुदेवं
विजानन्विप्रो विप्रत्वं गच्छते तत्त्वदर्शी
\[शा.उ.4म.भा.13।16।2\]चण्डालमपि वृत्तस्थं तं देवा ब्राह्मणं विदुः
इत्यादि।  
  
यत्तु शारीरसत्त्वादिगुणतारतम्यनिबन्धनं जातिरूपं ब्राह्मण्यादिकं;
तस्यान्तरसत्त्वोन्मेषादावप्यनुवृत्तेराशरीरपातं जातिनियमः स्थित एव।
तदनुबन्धिनश्च धर्मास्तत एवावतिष्ठन्ते। अत एव हि विदितब्रह्मविद्योऽपि
विदुरः स्वस्य तद्वचनेऽनधिकारमाह -- शूद्रयोनावहं जातो
नातोऽन्यद्वक्तुमुत्सहे \[म.भा.5।41।5\] इति। शमादिगुणपौष्कल्ययोगिनि तु
शूद्रादौ स्त्रीधर्मिण्यां जनन्यामिवावज्ञानादिनिवृत्तिमात्रविशेषापेक्षया
जातिसामान्यवीक्षणप्रतिषेध इति। यथा स्मरन्ति -- एतैः समेतः शूद्रोऽपि
वार्धके मानमर्हति इति। अत एवभक्तिरष्टविधा ह्येषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि
वर्तते। तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम्
\[गा.रु.पू.ख.219।7।8\] इत्यादिकमनुपप्लवपर्यन्ततयाऽपि निर्व्यूढम्।
साम्योक्तिरपि सर्वोत्कर्षफलादिसाम्यविषया अपशूद्रनयाद्यविरोधश्च। उक्तं
चाचार्यैर्भागवतत्वेन शूद्रस्योत्कर्षे ब्राह्मणस्यापि तेनैवोत्कर्ष इति
पुनर्वैषम्यमिति सर्वं समञ्जसम्। अतः सुष्ठूक्तं -- शूद्रस्य
वृत्तिकर्तव्ययोरैक्यम् इति। ,
