+++
title = "64 सर्वगुह्यतमम् भूयः"

+++
  
  
।।18.64।। अविशेषेण त्रिविधेऽपि हि निगमिते त्रयाणामप्यन्यापेक्षया
गुह्यतरत्वे चोक्ते त्रिष्वेतेषु व्यवहिताव्यवहितोपायविभागेन
गुह्यतमाध्यवसायार्थं; पुनः प्राधान्यात्तत्रैव
शास्त्रतात्पर्यातिशयद्योतनायसर्वगुह्यतमम् इत्यादिश्लोकद्वयेन
भक्तियोगरूपशास्त्रसारार्थः प्रतिसन्धाप्यते। तदभिप्रायेण हिशास्त्रसारार्थ
उच्यते \[गी.सं.22\] इति संगृहीतम्। विवृतं चाध्यायादौ। अत्रसारार्थशेषतया
सारतमं प्रपदनं चरमश्लोकेन प्रतिपाद्यते इति सोऽपिशास्त्रसारार्थः
इत्यनेनैव क्रोडीकृतः। सर्वगुह्यतमम् इत्यत्र योगविभागवतासप्तमी शौण्डैः
\[अष्टा.2।1।40\] इत्यनेन समासमभिप्रेत्यसर्वेष्वेतेष्विति सप्तमीनिर्देशः।
गुह्यतमशब्दप्रत्यभिज्ञानाद्भूयश्शब्दस्वारस्यात्मन्मना भव इति श्लोकस्य
चाल्पान्तरस्य पूर्वोक्तस्यैव पाठात्स एव भक्तियोग इह शास्त्रान्ते
शास्त्रसारत्वज्ञापनायोद्ध्रियते; नत्वर्थान्तरमित्यभिप्रायेणाऽऽहगुह्यतमम्
इतिपूर्वमेवोक्तमिति। अत्र वाच्यस्य गुह्यतमत्वमेव
वचस्युपचरितमित्याहभूयोऽपि तद्विषयमिति। श्रवणमात्रावृत्तेःश्रृणु
इत्यनेनैव साध्यत्वाच्छुतार्थविषयत्वपरोऽत्र भूयश्शब्दः।
व्यवधाननैरपेक्ष्येण गुह्यतमनिष्कर्षार्थतया पुनर्वचनं सार्थमिति भावः।
वचसः परमत्वोक्तिः नातःपरं वक्तव्यमस्ति इति निगमनाभिप्राया। यद्वा
वाच्यस्य परमत्वात्तद्वचसोऽपि तदुच्यतेयस्माद्धर्मात्परो धर्मो विद्यते नेह
कश्चन इति भगवद्योगश्च सर्वेभ्यो यज्ञादिभ्यः परमः; परान्तर रहितश्चोच्यते
तथाइज्याचारदमाहिंसादानस्वाध्यायकर्मणाम्। अयं तु परमो धर्मो
यद्योगेनात्मदर्शनम् \[या.स्मृ.1।1।8\] इति। आत्मा ह्यत्र सर्वान्तरात्मा।
उपच्छन्दनस्तुत्यादिशङ्कापरिहारायइष्टोऽसि इत्यादिकम्। इष्टः प्रीतिविषय
इत्यर्थःप्रियोऽसि \[18।65\] इत्यनन्तरवत्। दृढमिष्टः अत्यर्थं
प्रियः। प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः \[7।17\] इत्यादिभिः
प्रागुक्तज्ञानिवदतिदृढमिष्टोऽसि यथा गुह्यतमं प्रकाशनीयं; तथा
प्रीतिविषयोऽसीत्यर्थः। इष्ट इति यतः; ततस्ते हितं वक्ष्यामीति वा। ,
