+++
title = "66 सर्वधर्मान्परित्यज्य"

+++
  
  
।।18.66।। एवं विस्तरेण सङ्ग्रहेण चोक्तानां कर्मयोगादीनां त्रयाणां साधारणं सारतमाऽनुसन्धान-विशेषम् उद्धृत्य तत एव माम् एवैष्यसि \[18।65\] इत्युक्तेष्टप्राप्तेः प्रति-बन्धकी-भूतानिष्टानां निवृत्तिर् उच्यते -- सर्वधर्मान् इति श्लोकेन। तदाह -- कर्मयोगेत्यादिना। सर्वशब्देन प्रकृत-त्रिकम् अविशेषाद् गृह्यते। कर्म-योगादीनां धृति-साधनत्व-लक्षण-धर्म-शब्द-वाच्यत्वम् आह -- **परम-निश्श्रेयस-साधन-भूतान्** इति।

यथायोगं परम्परया साक्षाच् चेति शेषः। तत्-साधकत्व-प्रयोजकम् आह -- **मद्-आराधनत्वेनेति**। 

त्रिवर्ग-वैमुख्य-हेतुम् आह -- **अति-मात्र-प्रीत्येति**। 

यथेच्छसि तथा कुरु \[18।63\] इति पूर्वोक्तोपजीवनेनाऽऽह -- **यथाधिकारं कुर्वाण** इति। क्रमात् सर्वं ह्य् अस्यानुष्ठेयं स्याद् इति च भावः। कुर्वाण एवेत्यनेन स्वरूप-त्यागादि-पक्षास् तामसत्वादिभिर् निन्दिता इति स्मारितम्।+++(4)+++

परित्याग-शब्द-विवक्षितम् आह -- **उक्तरीत्येति**। अध्यायारम्भ-विशोधित-प्रकारेणेत्यर्थः। 

**फल-कर्म-कर्तृत्वादि-परित्यागेनेति** कर्मत्यागः स्वकीयताभिमान-त्यागः। भक्तियोगेऽपि ऐश्वर्यादि-फलान्तरं त्याज्यम् एव मोक्षाख्य-फलस्यापि हि सर्वशेषिभगवच्छेषत्वधिया स्वशेषताधीः परिहार्या। आदिशब्देन कञ्चुकभूतेन्द्रादीनामाराध्यत्वाभिमानः संगृहीतः।
कर्मणि कर्तृत्वं स्वकीयताबुद्धिरादिशब्देन संगृह्यते। परित्यागेन
परित्यज्येति विशेषेण सामान्यावच्छेदः। अन्यत्र स्वात्मनि कर्तृत्वं;
ततोऽन्यस्मिन्निन्द्रादावुपास्यत्वं; तदुभयान्यस्मिन् स्वर्गादौ
प्राप्यत्वं; तेभ्यो व्यतिरिक्ते कर्मणि उपायत्वं चाभिमत्य
ह्यनधीतवेदान्ताः प्रवर्तन्ते न तथा त्वयाऽनुसन्धेयम्
एतत्सर्वमेकस्मिन्मय्यनुसन्धत्स्वेतिमामेकं शरणं व्रज इत्यस्याभिप्रायः
तदाह -- मामेकमेवेत्यादिना। अत्र कर्तृत्वादिषु चतुर्षु प्रत्येकं समुदायतः
एकोपाधिना शरणशब्दवाच्यत्वासम्भवात्कर्तृत्वादिकंमामेकम्
इत्यनेनाभिप्रेतमनूदितम्। उपायम् इति तु शरणशब्दार्थोक्तिः। कर्तारं कर्तुः
प्रयोजकतयाऽन्तर्यामित्वेन; अनुमन्तृतया च अवस्थितमित्यर्थः।
तदनुसन्धानात्स्वकर्तृत्वाभिमानत्यागः। कर्मणां
देवतान्तरशेषत्वस्वशेषत्वधीत्यागार्थमाह -- आराध्यमिति। अहं हि सर्वयज्ञानां
भोक्ता च \[9।24\]स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य \[18।46\] इत्यादिकं
ह्युक्तम्। प्राप्यम् साक्षात्परम्परया चेति शेषः। ते स्वर्गादिफलत्यागः।
त्रिविधत्यागार्थमनूदितमाकारत्रयमुक्तम् अत्र शरणशब्देन विधित्सितमाह --
उपायमिति। स हि सर्वेषु शास्त्रेषु प्रीतः फलं ददातीति प्रागेव निर्णीतम्।
स्वसाध्यनश्वरयज्ञोपासनधात्वर्थेषु कालान्तरभाविफलसाधनत्वबुद्धिं परित्यज्य
सिद्धे स्थायिनि सर्वज्ञे सत्यसङ्कल्पत्वमहोदारत्वादिगुणशालिनि
सकलशास्त्रार्थसमाराध्ये फलप्रदत्वमनुसन्धत्स्वेति स्वरूपत्यागादिपक्षे
प्रकरणवैघट्यमाह -- एष एवेति। सुदृढमुपपादितमिति -- अयमभिप्रायः --
एतच्छ्लोकापातप्रतीत्या कूटयुक्तिभिश्च यथा
वर्णाश्रमधर्मस्वरूपत्यागादिपक्षो नोदेति; तथोपपादितम् -- इति।  
  
अहम् उक्तप्रकारेणाराधितः
फलप्रदानौपयिकसार्वज्ञसर्वशक्तित्वपरमकारुणिकत्वादिगुणगणविशिष्ट इति भावः।
अनुष्ठितोपायावस्थाविशेषविषयोऽत्रत्वा इति निर्देश इत्याह -- एवं
वर्तमानमिति। अव्यवहितोपायस्यापि सर्वधर्मशब्देनोपादानात्मामेवैष्यसि
\[18।65\] इत्यनन्तरोक्तत्वाच्चमत्प्राप्तिविरोधिभ्य इत्युक्तम्। अत्र
प्रतिबन्धनिवृत्तिरेवोपायसाध्या; भगवत्प्राप्तिस्तु स्वरूपाविर्भावलक्षणा
स्वत एव स्यादित्यभिप्रायः। अत्र सर्वशब्दविवक्षितमाहअनादिकालेत्यादिना।
ननु त्रिष्वपि योगेषु निगदितेषु सर्वगुह्यतमे च शास्त्रसारार्थे
पुनर्विविच्य प्रदर्शिते ततोऽप्युपरि त्रयाणां साधारणानुसन्धानस्य
प्राक्प्रपञ्चितस्यैवात्र पुनः प्रतिपादने किं प्रयोजनं नचायमर्थान्तरपरः
श्लोकः; अप्रतीतेः; सङ्ग्रहादिषु तथानुक्तेश्च। शास्त्रादावप्युक्तम्।
भाष्येऽपि -- तमुवाच \[2।10\] इतिश्लोके
परमात्मयाथात्म्यतत्प्राप्त्युपायभूतकर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगगोचरंनत्वेवाहं
जातु नासम् \[2।12\] इत्यारभ्यअहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः
इत्येतदन्तं वच उवाचेत्यर्थः -- इति। अपिचात्रमा शुचः इत्येतन्न
प्रथमोत्पन्नास्थानस्नेहादिमूलशोकप्रतिक्षेपार्थं; तस्य पूर्वमेव
निश्शेषक्षालितत्वात् अतो यथामा शुचः सम्पदं दैवीमभिजातोऽसि \[5।16\]
इत्यत्राव्यवहितप्रस्तुतोपाधिकशोकापनोदनार्थत्वं; तथाऽत्रापीति युक्तम्। न
तु सूक्ष्मधियः क्षत्ति्रयस्य धार्मिकाग्रेसरस्यार्जुनस्य
सर्वज्ञप्रदर्शितेषूपायेष्वज्ञानादनर्हत्वात्प्रधानांशानिश्चयाद्वा
शोकोऽयम्। फलसंशयोऽपिमामेवैष्यसि इत्यादिना निश्शेषनिर्मूलितः।  
  
अतः परिशेषाद्दीर्घकालनैरन्तर्यादरसेवनीयोपायदौष्कर्यात् फलविलम्बाद्वा
शोकोऽयं सम्भवेदिति तथाविधशोकप्रशमनपरेणानेन श्लोकेन
भवितव्यमित्युक्तार्थान्तरारुचेरुचितं स्वारसिकत्यागशब्दार्थमर्थान्तरमाह
-- अथवेति। अत्रसर्वपापविनिर्मुक्तेत्युपायविरोधिसर्वविषयम्।
पापनिर्मोक्षादत्यर्थभगवत्प्रियत्वम्। नराणां क्षीणपापानां कृष्णे भक्तिः
प्रजायते \[पां.गी.40\] इति ह्युच्यते। विघ्नायुतेन गोविन्दे नृणां
भक्तिर्निवार्यते इत्याद्यनुसन्धानेनाऽऽह --
तदारम्भविरोधिपापानामानन्त्यादिति। जन्मान्तरसहस्रेषु \[पां.गी.40\]
इत्याद्यनुसारेणपरिमितकालकृतैरिति पाठे विलम्बाक्षमत्वं
सूचितम्। अपरिमितकालकृतैरिति पाठे तु अपिशब्दोऽध्याहर्तव्यः। तेनोपायस्य
दुस्सम्पादत्वव्यञ्जनम्। शोकमपनुदन्निति शोकापनोदनायेत्यर्थः। मन्मना भव
मद्भक्तः \[18।65\] इति पूर्वश्लोके भक्तियोगस्य
प्रकृतत्वात्तदारम्भविरोधित्वेन शोकनिमित्तपापविषयोऽत्र सर्वपापशब्दः।
तत्तन्निराकरणायोक्तधर्मवर्गविषयः सर्वधर्मशब्दः यस्यैतत्सङ्ग्रहशासनं
धर्मेण पापमपनुदति \[महाना.17।6\] इति। बहुवचनेन सर्वशब्देन च
वैविध्यमानन्त्यं च पापेषु धर्मेषु च व्यज्यते।  
  
तदिदमाह -- भक्तियोगारम्भविरोधीत्यादिना। कृच्छ्रचान्द्रायणेत्यादिना
सम्प्रतिपन्नपापनिर्बहणोदाहरणम्। अग्निष्टोमादयोऽपि विनियोगपृथक्त्वेन
अनेकफलसाधका इति प्रागेवोक्तम्। आदिशब्देन कर्मयोगावान्तरभेदतयादैवमेवापरे
यज्ञम् \[4।25\] इत्यादिभिः प्राक्प्रपञ्चितानामनुक्तानां च ग्रहणम्। एवं
ज्ञानयोगोऽप्यादिशब्देन सङ्गृहीतः; तस्यापि
भक्तियोगारम्भविरोधिपापनिबर्हणत्वेन प्रागेव
प्रपञ्चनात्। परिमितकालवर्तिनेत्येकशरीराभिप्रायः।
अतिदुष्करानुष्ठानमूलानेकजन्मसंसिद्धि साध्यत्वनिश्चयादेव ह्यस्य
शोकः। सर्वधर्मान्परित्यज्य इति स्वरूपत्याग एवास्यां योजनायाम्। न च तावता
नित्यनैमित्तिकलोपपप्रसङ्गः; दुरनुष्ठानप्रायश्चित्तादिविषयत्वोक्तेः।
तुल्यन्यायतया तु नित्यनैमित्तिकेष्वपि यानि दुरनुष्ठानानि; तत्रैवं
स्यात्; शक्तमधिकृत्यैव शास्त्रप्रवृत्तेः; अशक्तस्याकरणे दोषाभावात्
अनुकल्पमात्रशक्तौ च तस्यैवानुष्ठेयत्वात्; इह च मुख्याशक्तस्य
सर्वप्रकारमुख्यानुकल्पतया एकस्यैव भगवत्प्रपदनस्य
विधानाच्छक्ताशक्ताधिकारिभेदाच्च मुख्यानुकल्पयोः सर्वत्र
फलाविशेषोपपत्तेः। अत एव गुरुलघुविकल्पानुपपत्तिप्रसङ्गाभावः यथाप्रणवं वा
त्रिरभ्यसेत्स्मरेद्वा विष्णुमव्ययम् इति। यथा चमान्त्रं भौमं तथाऽऽग्नेयं
वायव्यं दिव्यमेव च। वारुणं मानसं चेति स्नानं सप्तविधं स्मृतम् इति
विष्णुचिन्तनमेवावगाहनादिष्वसमर्थस्यापि तत्फलसाधकतया विधीयते; तथेहापीति न
कश्चिद्दोष इति। अत्र दुष्करतया चिरकालसाध्यतया चाल्पशक्तिना
परिमितकालवर्तिना च दुरनुष्ठानानां धर्माणामर्थसिद्ध एव त्यागो
भगवदेकोपायतावरणविधेरुपकारित्वेन विधिच्छाययाऽनूद्यते यथा
निदिध्यासनोपकारितया रागप्राप्ते श्रवणमनने श्रोतव्यो मन्तव्यः
\[बृ.उ.2।4।54।5।6\] इति। तदेकोपायतावरणविधानं च
तदन्योपायपरित्यागविशिष्टविषयम् तेन तत्फलसाधनत्वेन
चोदितानामन्यदेवताविषयाणां भगवति च धर्मान्तराणां त्यागः सङ्गृह्यते।
अर्थसिद्धे च देवतान्तरधर्मनिषेधे तत्सिद्ध्यर्थं नात्र व्यधिकरणसमासः
समाश्रयणीय इत्यभिप्रायेणसर्वान् धर्मानिति दर्शितम्।  
  
ननु शक्तमधिकृत्य निषेधे शास्त्रवैयर्थ्यम्; अशक्तं प्रति तु न
विध्यपेक्षेति चेत्; न अशक्तं प्रत्येव
ब्रह्मास्त्रबन्धादाविवोपायान्तरपरिग्रहस्य
तद्विरोधित्वज्ञापनेनापेक्षितत्वात्। यद्वा यदर्थं शरणव्रज्याऽनुष्ठिता;
तदर्थोपायान्तरशक्तेः पश्चात्कुतश्चिद्धेतुवशात्सम्भवेऽपि तदर्थं
तदुपादानस्याकर्तव्यताज्ञापनेन सार्थम्। अत्रअहं त्वा सर्वपापेभ्यो
मोक्षयिष्यामि मा शुचः इति फलस्य भगवदेकाधीनतया तदेकप्रपदनमेकं
फलतयाऽनुष्ठेयं शिष्टं; सर्वधर्मपरित्यागस्य तु वाक्यात्तच्छेषत्वं
सिद्धम्; फलवत्सन्निधौ चाफलं तदङ्गम्। तत्र पूर्वसिद्धाकारपरामर्शे
अधिकारकोटौ निवेशः अन्यथा तु लिङ्गात्तदेकशरणव्रज्योपयोगिरूपे विश्रान्तिः।
तदेकोपायताध्यवसायो हि तदन्योपायपरिग्रहेण विरुद्धः। अतस्त्यागस्यावहन्तेः
शेष्यपेक्षिततण्डुलोपयोगिरूपे पर्यवसानवत्तदेकप्रपदनविरोधिधर्मत्यागे
पर्यवसानादतत्फलार्था नामविरोधिनां नित्यादीनां त्यागोऽस्य नापेक्षित इति
वर्णाश्रमाद्यनुबन्धिस्वतन्त्रविधिप्राप्तास्तद्वदेवावतिष्ठन्ते। न च तेऽपि
प्रपदनस्याङ्गान्यङ्गिनो वा; तथा नियोगाभावात्; अशक्तं प्रति
दुष्करकर्माङ्गकप्रपदनविधानासम्भवात्; अतदङ्गस्यापि
यज्ञादेरन्यार्थमाश्रमाद्यर्थं चानुष्ठानोपपत्तेः।
सर्वशब्दनिर्दिष्टप्रत्यनीकतया वामामेकम् इत्येकशब्दः। ततश्च
भगवत्प्रपदनमेकमेव सर्वप्रायश्चित्तं स्यादित्युक्तं भवति।
शरणागतिस्वभावात्तु तदन्योपायपरित्यागः सिद्ध्येत्। यथा लक्षयन्ति --
अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम्। तदेकोपायतायाच्ञा प्रपत्तिः
शरणागतिः इति। शरणशब्दोऽत्रोपायपर्यायः। यथोक्तं प्रपत्तिप्रकरणेउपाये
गृहरक्षित्रोः शब्दः शरणमित्ययम्। वर्तते साम्प्रतं त्वेष उपायार्थैकवाचकः
\[अहि.सं.36।33\] इति। पठन्ति च -- शरणं गृहरक्षित्रोरुपाये च निगद्यते
इति। उपायत्वं च कारुण्यादिगुणविशिष्टस्योपायस्थानेऽवस्थाय
तत्कार्यकरणादित्यभिप्रायेण परमकारुणिकत्वादिगुणोक्तिः। एकम् इति
नैरपेक्ष्यपरं वा। तत्सिद्ध्यर्थमपिमाम् इत्यनेनाभिप्रेततया
कारुण्यादिग्रहणम्। परमकारुणिकमिति -- वधार्हमपि काकुत्स्थः कृपया
पर्यपालयत् \[ \] इत्यादिभिः कृपायाः पारम्यं; ततः शरण्यत्वं च सिद्धम्।
तस्यासङ्कोचमाह -- अनालोचितविशेषाशेषलोकशरण्यमिति। सर्वस्य प्रभुमीशानं
सर्वस्य शरणं सुहृत् (बृहत्) \[श्वे.उ.3।17\] इति श्रुतिः। सर्वलोकशरण्याय
\[वा.रा.6।17।15\] इति रावणावरजवाक्यम्। स्ववाक्यं चविभीषणो वा सुग्रीव यदि
वा रावणः स्वयम् \[वा.रा.6।18।34\] इति। विशेषशब्दोऽत्र
जातिवर्णविद्यावृत्तगुणसंस्कारभूतभाव्युपकारादिपरः। उक्तगुणाविनाभूतं
गुणान्तरमाह -- आश्रितवात्सल्यजलधिमिति। विदितः स हि धर्म(सर्व)ज्ञः
शरणागतवत्सलः \[वा.रा.5।21।19\] इति ह्युक्तम्। दोषो यद्यपि तस्य स्यात्
\[वा.रा.6।18।3\] इत्यादिप्रक्रियया दोषानादराय वात्सल्योक्तिः।
गत्यर्थानां बुद्ध्यर्थतया प्रयोगाद्व्रजतिधातुः
पूर्वयोजनायामनुसन्धानमात्रपरतया व्याख्यातः। इह तु रक्षिष्यतीति
महाविश्वासपूर्वकविशिष्टाध्यवसायलक्षणबुद्धिविशेषनिरूढपदेन व्याचष्टे --
प्रपद्यस्वेति।  
  
अहं त्वेति -- सर्वज्ञः सर्वशक्तिरहम् अल्पज्ञमल्पशक्तिं च
त्वामित्यर्थः। मा शुचः -- एकेन
सुकरेणाविलम्बेनाशेषपापनिवृत्तिसिद्धेरनन्तैर्दुष्करैर्विलम्ब्यकारिभिः
प्रत्येकपापनिबर्हणैरिदानीं
भक्तियोगारम्भार्हतासम्पादनस्याशक्यतानिमित्तशोकं मा कृथा इत्यर्थः। एवं
सकलाभिमतसाधनतया भगवच्छास्त्रादिषु प्रसिद्धं भगवत्प्रपदनमिह
प्रकृतभक्तियोगारम्भविरोधिपापनिबर्हणरूपोदाहरणविशेषे
प्रदर्शितम्। सुदुष्करेण शोचेद्यो येन येनेष्टहेतुना। स स तस्याहमेवेति
चरमश्लोकसङ्ग्रहः। अतएवात्रत्यभाष्यग्रन्थस्य गद्यस्तुतेश्चाविरोध इति।
यदिहशङ्करेणोक्तं -- मन्मना भव इति श्लोकेन सर्वकर्मयोगनिष्ठायाः परमं
रहस्यमीश्वरशरणतामुपसंहृत्याथेदानीं कर्मयोगनिष्ठाफलं सम्यग्दर्शनं
सर्ववेदान्तसारं विहितं वक्तव्यमित्याह -- सर्वधर्मानिति इति।
अयमपिसर्वार्थान् विपरीतांश्च \[18।32\] इत्यस्योदाहरणविशेषः;
कर्मयोगनिष्ठायाः पृथक्त्वेन भक्तियोगनिष्ठायाः प्रदर्शितत्वादत्रैवशरणं
व्रज इति कण्ठोक्तिदर्शनेन पूर्वत्र तदुपसंहारवाचोयुक्तेरसङ्गतत्वात्।  
  
यच्चात्रमामेकं सर्वात्मानं समं सर्वभूतस्थमीश्वरमहमेवेत्येवमेकं शरणं व्रज
न मत्तोऽन्यदस्तीत्यवधारय इत्युक्तम् अत्र तावन्न शब्दस्यैवं शक्तिः न च
तदुपरोधेन लाक्षणिकार्थस्वीकारे हेतुं पश्यामः; प्रत्युतअहं त्वा
सर्वापापेभ्यो मोक्षयिष्यामि
इत्यादिस्वारस्याद्राघवविभीषणादिवच्छरण्यशरणागतयोर्गोप्तृत्वरक्षितव्यत्वलक्षणो
भेदः प्रतीयते। शास्त्रान्तराणि चैतदविरोधेन पूर्वमेव स्थापितानि।
यच्चात्रसर्वधर्मान् परित्यज्य इत्यनेन सर्वकर्मस्वरूपसन्न्यासविधिः इति;
इदमप्यध्यायारम्भोक्ततामसत्यागस्वीकरणम्। एतन्निराकरणायैव
सात्त्विकस्त्यागोऽत्र भाष्ये (रा.) दर्शितः। ननु कर्माधिकृतेष्वेवायं
सात्त्विकराजसतामसरूपस्त्यागविकल्पः; सर्वकर्मसन्न्यासिनां तत्त्वविदां
मोहदुःखमूलत्यागासम्भवात् सात्त्विकत्यागोऽपि कर्मनिष्ठमधिकृत्यैवोच्यत इति
तत्रैवास्माभिर्वाख्यातमिति चेत्; तदसत्
सामान्यतस्त्यागसन्न्यासरूपविषयत्वात्प्रश्नस्योत्तरस्यापि सामान्यविषयत्वं
प्रतीयते; ज्ञाननिष्ठानामपि नित्यनैमित्तिककर्मस्वरूपपरित्यागस्य प्रागेव
दूषितत्वाच्च। यच्चानुगीतायामुच्यते -- नैव धर्मी न चाधर्मी न चापि हि
शुभाशुभी। यः स्यादेकासने लीनस्तूष्णीं किञ्चिदचिन्तयन् \[4।7म.भा.13.प.\]
इति;ज्ञानं सन्न्यासलक्षणम् (सन्न्यासमित्येके) \[34।12\] इत्यादि च।  
  
यच्च श्रीमतिभागवते पुराणे -- तस्मात्त्वमुद्धवोत्सृज्य चोदनां
प्रतिचोदनाम्। प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च श्रोतव्यं श्रुतमेव च।। मामेकमेव
शरणमात्मानं सर्वदेहिनाम्। याहि सर्वात्मभावेन यास्यसि ह्यकुतोभयम्
(मयाऽस्या ह्यकुतोभयः) \[11।12।1415\] इति। यच्चान्यत्रत्यज धर्ममधर्मं च
त्यज सत्यानृते अपि। उभे सत्यानृते त्यक्त्वा येन त्यजसि तत्त्यज
\[म.भा.12।329।40सन्न्यासो.2।12\] इति। एवमीदृशानि वचनानि
सात्त्विकत्यागोक्तप्रक्रिययैव नेतव्यानि। समाधिदशातत्परेषु तु वचनेषु न
कश्चिद्विरोधः। त्यज धर्ममसङ्कल्पादधर्मं चाप्यहिंसया। उभे सत्यानृते
बुद्ध्या बुद्धिं परमनिश्चयात् \[म.भा.12।329।40\] इत्यादिषु च सात्त्विक
एव धर्मत्यागस्तत्तद्वचनोक्त इति सुव्यक्तम्।  
  
मामेकम् इत्यत्र च निर्विशेषचिन्मात्रैक्यादिविवक्षां श्रृण्वन्तो बाला अपि
परिहसेयुः। भाष्योक्तस्त्वेकशब्दार्थो
वचनस्वारस्यपूर्वापरशास्त्रान्तरसङ्गतः। एकशब्दश्चात्यन्तपृथग्भूतेष्वपि
दृश्यते। अपेत्याहमिमां हित्वा संश्रयिष्ये निरामयम्। क्षमं मम सहानेन
नैकत्वमनया सह \[ \] इति। तथाक्व ते रामेण संसर्गः कथं जानासि लक्ष्मणम्।
वानराणां नराणां च कथमासीत्समागमः \[वा.रा.5।35।2\] इति
प्रश्नेरामसुग्रीवयोरैक्यं देव्येवं समजायत \[वा.रा.5।35।51\] इत्यादिषु।
या तुसर्वधर्मान्परित्यज्य इत्यत्र विरोधिधर्ममात्रत्यागविषयत्वेन
यादवप्रकाशादीनां योजना न तत्रार्थविवादः। सर्वधर्मानवश्यकरणीयानपि
परित्यज्येति स्तुतिरूपयोजना तु,अपिशब्दाध्याहारादिभिरयुक्ता।
अनियतधर्मपरित्यागोऽत्र विवक्षित इतिनारायणार्यव्याख्यायामपि
नानुष्ठानविरोधः। अपिचात्रादितः प्रभृति सम्मृशामः -- प्रथमे
तावदध्यायेऽर्जुनस्यास्थानस्नेहकारुण्यादिभिः
शास्त्रोल्लङ्घनप्रसङ्गेप्सुनोपक्षिप्तपूर्वपक्षबुद्धिप्रशमनाय
द्वितीयेनाध्यात्मशास्त्रमवतारितमित्येतावति सर्वेषामविवादः।  
  
द्वितीयाध्यायोक्तस्य योगादेरपि भगवानेवाराध्य इत्यत्रापि न विप्रतिपत्तिः।
व्रीह्यादिविषयैः प्रोक्षणावघातादिशास्त्रार्थैरपि हि स एवाराध्यते। स तु
तत्र न साक्षाद्विषय इति प्रकरणादिबलात्; साक्षाद्भगवद्योगिनश्चयोगिनामपि
सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना \[6।47\] इत्यादि प्रस्तुत्य
प्रतिपादयिष्यमाणत्वाच्च समर्थितम्।  
  
तृतीये योगाख्योपायांशभूतयोः क्रियायोगबुद्धियोगयोः विमर्श
इत्येतदपिज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् \[3।3\]
इत्यधिकारिभेदवर्णनेन निरस्तम्। न चदूरेण ह्यवरं कर्म \[2।49\] इति
प्रतिपादनात्तुल्यकक्ष्यत्वानुपपत्तिरिति वाच्यं; तस्य
तत्प्रकरणनिन्द्यकाम्यकर्मविषयत्वस्थापनात्। यस्त्वात्मरतिरेव स्यात्
\[3।17\] इत्यादिश्लोकद्वये दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य परमात्मैकरतेः
पुरुषस्य कृत्यानुष्ठाने प्रयोजनाभावोऽकृत्यकरणे प्रत्यवायाभावश्च
प्रतिपाद्यत इति यदुच्यते; तदप्ययुक्तं; नाविरतो दुश्चरितात् \[कठो.2।23\]
इत्यादिविरोधोपपादनात्; तत एवहत्वाऽपि स इमाल्ँ लोकान् \[18।17\] इत्यादेरपि
वक्ष्यमाणस्यात्रोदाहृतस्यान्यविषयत्वस्थापनात्। अथ चेत्समाधिदशायां
कर्तव्यान्तराभावोऽस्मिन् श्लोकद्वये विवक्षित इत्यभिप्रायः; तदा तु
मुक्तदशायामिव विरोधाभावादभ्यनुजानीमः। उक्तं च समाधिदशाविषयत्वं षष्ठे
तैरेव। तथाहि -- यं सन्न्यास इति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव \[6।2\]
इति श्लोकेसमाधिवेलायामेव कर्मसन्न्यासः कार्यः; नान्यथेति यावत्
इत्युक्तम्। आरुरुक्षोर्मुनेर्योगम् \[6।3\] इत्यत्र चैवं व्यञ्जितं -- यस्य
वशिनो योगेन सकलकर्मकालो व्याप्तः; तस्य कर्मपरित्यागो युक्तः; नान्यस्य
इति। एतदेव तृतीयचतुर्थपञ्चमेष्वपि भगवता प्रतिपादितमित्यनुसन्धातव्यम्।
तृतीये तावत्यस्त्वात्मरतिरेव स्यात् इत्यत्र;
चतुर्थेऽपियोगसन्न्यस्तकर्माणम् \[4।41\] इत्यत्र; पञ्चमे चसर्वकर्माणि
मनसा सन्न्यस्यास्ते \[5।13\] इत्यत्र; तेनात्मरतीनां वशिनां योगारूढानामेव
कर्मसन्न्यासो युक्तः तेषामपि लोकविख्यातानां सर्वलोकादर्शभूतानां
विदुषामात्मानुग्रहाभावेऽपि लोकानुग्रहार्थं कर्मयोग एव युक्त इति
भगवदभिप्रायो ग्राह्य इति निगमितम्। यत्पुनर्निषिद्धानुष्ठाने
प्रत्यवायाभावात्तदकरणे प्रयोजनं नास्तीति; एतत्तु तस्यामवस्थायाम्
अप्रसक्तोपन्यासः।  
  
यत्तुकर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः \[3।20\] इत्यत्र
राज्ञामुपन्यासस्तद्वृत्तान्तानामेव लोके प्रसिद्धत्वादिति; अत्रायमेव भाव
उचितः। यत्त्वनन्तरं पक्षान्तरमुक्तम्एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो
विदुः \[4।2\] इति लिङ्गाद्राज्ञामेवायं योगिनां कर्मापरित्यागोपदेशः;
नान्येषाम् इति; तन्मन्दम्; अन्येषामपि कर्मस्वरूपापरित्यागस्य सर्वत्र
सुस्पष्टत्वात् अत एव हि चतुर्थे स्वयमेवोक्तम्। इह केचित्राजर्षयो विदुः
इत्यभिधानात्पूर्वस्मिन्नध्याये निदर्शनार्थं जनकोपन्यासात्;
नवमेऽध्यायेराजविद्या राजगुह्यम् \[9।2\] इति वक्ष्यमाणत्वाच्च
राज्ञामेवास्मिन् भगवदुपदिष्टे योगेऽधिकारः; नान्येषामिति मन्यन्ते
तदयुक्तं; नवमेऽध्यायेस्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां
गतिम् \[9।32\] इति सर्वाधिकारस्य वक्ष्यमाणत्वात्। तस्मात्प्रदर्शनार्थं
राज्ञां प्रवृत्तिविशेषाद्युपन्यासः; नान्यथेत्यभ्युपगन्तव्यमिति।  
  
यत्तु पञ्चमेसन्न्यासः कर्मयोगश्च निश्श्रेयसकरावुभौ \[5।2\]
इत्युक्तसन्न्यासकर्मयोगाभ्यामनन्तरंसाङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः \[5।4\]
इत्याद्युक्तसाङ्ख्ययोगयोरर्थान्तरत्वोपपादनं; तदपि मन्दं;ज्ञानयोगेन
साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् \[3।3\] इति प्रागुक्तप्रत्यभिज्ञानात्। न
च प्रसिद्धिविरोधः; अस्मिन् शास्त्रे तयोरेवमेव प्रसिद्धेः। न
चनिश्श्रेयसकरावुभौ इत्युक्तेन पुनरुक्तिः; सङ्ग्रहविस्तररूपत्वादिना
तत्परिहारात्; सर्वत्र चैवं सर्वैरभ्युपगमात्। यदपिपण्डिताः समदर्शिनः
\[5।18\] इत्यत्र सर्वत्राहिंस्यताबुद्धिरनुग्राह्यताबुद्धिः
सर्वेषां,भूतानामीश्वरानुग्राह्यताबुद्धिरीश्वरविभूतित्वबुद्धिश्च
समदर्शनमभिप्रेतमिति; तावति न विवादः। यत्तु तत्रानन्तरमुक्तंन
पुनर्हिंसानुग्रहेषु फलसाम्यबुद्धिः ब्राह्मण्यादिविशेषतिरस्कारो वा। कुत
एतत् शास्त्रान्तरानुसारात्प्रमाणान्तरानुसाराच्च इति;
अयमप्यात्मव्यतिरिक्तमिथ्यात्वादिवादिनां मतस्योपालम्भः; न पुनः स्वतः
परस्परसमानानां आत्मनामौपाधिकसत्यवैषम्यवादिमतस्य; विषमदेहानामपि
स्वरूपसाम्यदर्शने शास्त्रान्तरप्रमाणान्तरविरोधाभावात्; प्रत्युत
तत्संवादाच्चेति।  
  
षष्ठोक्तयोगस्य विषयविशेषादिकं तत्रैव सुस्पष्टमुपपादितम्। दुरपह्नवं च
तैरपि योगिनां वैविध्यम्। अत एव हियोगिनामपि सर्वेषाम् \[6।47\] इति श्लोके
व्याचख्युःयोगिनश्चित्तालम्बनवैचित्र्याद्बहुविधाः। तेषु मय्यर्पितचित्तो
मामेव श्रद्धया भजते; स मे युक्ततमो मत इति ह्याह इति। योऽस्माभिरिह
सङ्क्षेपविस्तराभ्यामुपन्यस्तो योगः; स सर्वेभ्यो योगेभ्यः श्रेष्ठतमो मत
इति च। शब्दब्रह्मातिवर्तते \[6।44\] इत्येतदपि
त्रिवर्गातिलङ्घनविषयमेवाभ्युपगन्तव्यम्। अत्र वेदद्वारा तत्फलविवक्षायां
लक्षितलक्षणासङ्कोचादिर्महान् क्लेशः। भाष्योक्तप्रक्रिया तु
श्रृङ्गग्राहिकया विवक्षितं वक्तीति विशेषः। तपस्विभ्योऽधिको योगी \[6।46\]
इति श्लोके यदुक्तम् -- अत्र तपश्शब्देन वानप्रस्थधर्माणां परिग्रहः
ज्ञानशब्देन ब्रह्मचारिधर्माणां; कर्मशब्देन गृहस्थधर्माणाम् इति; अयं
विभागो निर्मूलः सर्वेष्वाश्रमेषु स्वाश्रमाविरोधिनां तपोज्ञानकर्मणां
सम्भवाद्यथाश्रुतविरोधाभावाद्वानप्रस्थादिलक्षणायाः प्रयोजनाभावाच्च।  
  
सप्तमोक्तचेतनाचेतनरूपप्रकृतिद्वयस्यापि
ब्रह्मस्वरूपादत्यन्तभेदोऽस्माभिस्तत्रतत्र समर्थितः।
अपरप्रकृतेरष्टधाविभागश्च यथाश्रुत एवोपपन्न इति स्थापितम्। यच्चरसोऽहमप्सु
\[7।8\]
इत्यादिसामानाधिकरण्यनिर्वाहायोक्तंसमस्तकल्याणगुणसमष्टिविग्रहोऽहम्; अतो
मदंशाः सर्वे सर्वत्र कल्याणगुणा इत्यभिप्रायेणाऽऽह इति तत्र
तावद्रासिदकल्याणगुणसमष्टिर्न भगवत्स्वरूपं; नचाप्राकृतस्य विग्रहस्य
प्राकृतरसादिमयत्वम् अतः परिशेषाद्रसादीनामेव विग्रहत्वमुक्तं स्यात् तत्र
समष्टिव्यष्टिभावेनांशत्वोक्तिर्निष्फला।
तस्मात्तदुत्पत्तितादधीन्यादिभिरेव सामानाधिकरण्यगमनिका समीचीना।
भेदाभेदनयेन कल्याणगुणतादात्म्यविवक्षायामकल्याणैरपि सर्वात्मनस्तस्य
तादात्म्यात् समस्तहेयास्पदत्वादिदोषप्रसङ्गः। एवमुत्तरेष्वपि
सामानाधिकरण्येषु भाव्यम्।  
  
अष्टमे चकिं तद्ब्रह्म \[8।1\] इत्यादिप्रश्नानामेकाधिकारिवेद्यविषयत्वं
तत्रैवास्माभिर्निराकृतम्। ब्रह्मायुर्दिवसकल्पना
पौरुषाहोरात्रकल्पनामूलमहाकल्पप्रक्रियोपन्यासश्च
स्मृत्यन्तरानुसारेणास्माभिरप्यभ्युपगमाद्धिरण्यगर्भदिवसावसाने
महाप्रलयवादिनामयमुपालम्भः। यद्गत्वा (यं प्राप्य) न निवर्तन्ते तद्धाम परमं
मम \[15।6\] इत्यस्य परमव्योमविषयतायां सिद्धान्तविरोधाभावेऽप्यत्र
परिशुद्धात्मविषयत्वे युक्तयस्तत्रैवावस्थापिताः। यत्पुनःअग्निर्ज्योतिः
\[8।24\]धूमो रात्रिः \[8।25\] इत्यत्राग्निधूमशब्दाभ्यामहोरात्रैकदेशभूतः
कालविशेषो लक्ष्यत इति तदसत्; तत्तच्छब्दैरत्र
देवयानपितृयानाख्यगतिद्वयप्रत्यभिज्ञानात्;नैते सृती \[8।27\] इति
निगमनात्;यत्र काले \[8।23\] इत्युपक्रमस्थकालशब्दस्य
कालाभिमानिदेवतातिवाहिकभूयस्त्वविवक्षया स्थापितत्वाच्च।
अतःउदगयनपूर्वपक्षाहःपूर्वाह्णसन्निपाते ब्रह्मविद्भिर्योगिभिरपुनरावृत्तये
प्रयातव्यम् इति नियमनमशक्यम्। दक्षिणायनापरपक्षापराह्णरात्रिषु प्रयातानां
योगिनां चान्द्रमसज्योतिः प्राप्य पुनरावृत्तिप्रतिपादनमुत्तरेण श्लोकेन
कृतमित्यप्यसत्निशि नेति चेन्न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वाद्दर्शयति च
\[ब्र.सू.4।2।19\]अतश्चायनेऽपि दक्षिणे \[ब्र.सू.4।2।20\] इत्यधिकरणाभ्यां
दक्षिणायनरात्रिमृतस्यापि योगिनस्तैत्तिरीयोक्तप्रक्रियया
चन्द्रसायुज्यपूर्वकं परब्रह्मप्राप्त्यपुनरावृत्त्योः समर्थितत्वेनास्य
श्लोकस्य साक्षात्
योगिव्यतिरिक्तधूमादिमार्गोचिताधिकारिविषयत्वव्यवस्थापनात्। यच्च कथं
पुनरग्निज्योतिर्धूमशब्दयोर्यथोक्तकालविशेषपरत्वमवगम्यते इति
परिचोदनापूर्वकमुक्तं; श्रुतिषु च स्मृतिषु च
समस्तासूदगयनपूर्वपक्षाहःपूर्वाह्णानां सामान्यतो
दैवकर्माङ्गत्वोपदेशात्प्रयाणकालानुस्मरणस्यापि दैवत्वाविशेषात्
शास्त्रान्तरेष्वनयोर्दैवकर्मत्वेन दक्षिणायनादिषु वर्जनप्रसङ्गात् इति।  
  
यत्पुनःअसमाहितचित्तानामपि सुकरं सुखावगमं क्षिप्रं फलं प्रति
भगवत्प्रपत्तिप्रकारं वक्तुं भगवानुवाच इति नवमारम्भे व्याख्यातम्; तदपि
पूर्वोक्तज्ञानिसाध्यानन्यभजनस्यैव प्रपञ्चनपरत्वप्रतीतेरपाकृतम्।
यच्चज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये \[9।15\] इति श्लोके प्रकल्पितंसाङ्ख्ययोगाभ्यां
समुच्चिताभ्यामुपासनमेकत्वेन उपासनं; विकल्पिताभ्यामुपासनं
पृथक्त्वेनोपासनं; बुद्धियोगो वाऽत्र ज्ञानशब्देन विवक्षितः
तत्राप्ययमर्थःकेचित्कर्मयोगबुद्धियोगाभ्यां समुच्चिताभ्यामुपासते
केचित्केवलेन कर्मयोगेन अपरे केवलेन बुद्धियोगेनेत्येवं बहुधोपासते इति।
अत्र साङ्ख्ययोगादिप्रसञ्जकं न किञ्चिद्दृश्यते। अहं क्रतुः \[9।16\]
इत्याद्यनन्तरविवरणग्रन्थानुसारेण एकत्वपृथक्त्वयोरुपास्यविषयत्वं
सुस्पष्टम्। अनन्याश्चिन्तयन्तो माम् \[9।22\] इत्यादौ तु नचावश्यम्भाविने
योगक्षेमायापि मद्भक्तैरेकान्तिभिर्देवतान्तराणि धर्मान्तराणि
वापेक्षणीयानीत्यादिकं सर्वमङ्गीकृतमस्माभिः।  
  
दशमे चविस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च \[18\] इत्यत्र योगशब्दस्य
भगवत्कर्मयोगविषयतया व्याख्यानमयुक्तम्;पश्य मे योगमैश्वरम् \[11।8\]एतां
विभूतिं योगं च \[10।7\] इत्यादिप्रत्यभिज्ञाविरोधात्;
अनन्तरमस्मिन्नध्याये तद्विस्तरादर्शनाच्च।  
  
मत्कर्मकृत् \[55\] इत्याद्येकादशाध्यायान्तिमश्लोकस्तदुत्तरमित्यपि
दूरव्यवधानात्तत्रापि विस्तरादर्शनाच्च निरस्तम्। विभूतिविशेषाणां
कृत्स्नस्य च जगतः स्वरूपैकदेशत्वेनांशतया सामानाधिकरण्यवर्णनमपि
प्रागुक्तसदोषत्वादिप्रसङ्गप्रक्रियया परास्तम्। एवं
श्रीविश्वरूपविग्रहस्यावयवत्वेन विश्वस्य वर्णनमपि
प्राकृताप्राकृतविभागादवधूतम्। द्वादशोक्तस्याक्षरोपासनस्य भगवदुपासनाद्भेदः
स्ववाक्यस्वारस्यपुरुषोत्तमत्वादिप्रकरणान्तरैकरस्यादिभिः साधितः। यत्पुनः
-- भेदव्यपदेशास्तु कथञ्चिदवस्थाभेदमाश्रित्य नेतव्याः अवस्थाभेदश्चात्र
निर्विशेषनिखिलवस्तुमात्ररूपता; आविर्भूतसमस्तकल्याणगुणसमष्टिरूपता च
विवक्षिता -- इति तदेतदनेकविषयव्याघातविसंस्थूलमाकुमारमपहास्यम्। अन्यत्र च
दूषणप्रपञ्चनादिहोपरम्यते।  
  
त्रयोदशे क्षेत्रज्ञविषये वक्तव्यं सर्वं पूर्वमेवोक्तम्। यतश्च तत्
\[13।4\] इति पाठोऽप्रसिद्धः। तथापाठेऽपि ज्ञानपरामर्शोऽस्वरसः। क्षेत्रस्य
नित्यत्वेनाहेतुकत्वाद्धेतुर्न निर्दिष्ट इत्युक्तमिति चेत्; सत्यमुक्तं;
दुरुक्तं तु तत्;महाभूतान्यहङ्कारः \[13।6\] इत्यादिना वक्ष्यमाणस्य
क्षेत्रस्याव्यक्तव्यतिरिक्तस्य
समस्तस्यानित्यत्वसम्प्रतिपत्तेः;तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं
द्विजसत्तम। अव्यक्तं पुरुषे ब्रह्मन्निष्कले सम्प्रलीयते \[वि.पु.\]
इत्यादिभिर्नित्यस्याप्यव्यक्तस्थ परब्रह्मण्येकीभावपृथग्भाववचनाच्च।
यच्चब्रह्मसूत्रपदैश्चैव \[13।5\] इत्यत्रोक्तं --
क्षेत्रादितत्त्वव्यवस्थापनपराणि पञ्चशिखादिप्रणीतानि सूत्रपदानि इति;
तदप्यनादेशिकं; पञ्चशिखादिग्रन्थे ब्रह्मसूत्रप्रसिद्ध्यभावात्।
यत्तुमद्भक्त एतद्विज्ञाय मद्भावायोपपद्यते \[13।19\] इति
निगमनाद्भगवानेवज्ञेयं यत्तत् प्रवक्ष्यामि \[13।13\] इत्यत्र
ज्ञेयत्वेनोक्त इति तन्न;इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः
\[13।19\] इति निगमितानां त्रयाणामेतच्छब्देनानुवादात्; तत्र
क्षेत्रज्ञज्ञानवत्कर्मवश्यक्षेत्रज्ञज्ञानस्यापि मोक्षोपयोगित्वोपपत्तेः;
क्षेत्रादिज्ञानरूपस्यापि शास्त्रार्थस्य सर्वप्रशासितुर्भगवतः
समाराधनरूपत्वेनमदभक्त एतद्विज्ञाय \[13।19\] इत्यनेन विरोधाभावाच्च।  
  
यदपि चतुर्दशेमम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्यहम् \[14।3\]
इत्यत्र परावरप्रकृत्योर्जीवाव्यक्तसंज्ञयोरंशोमिलितो गर्भ इत्युक्तं; तत्र
ब्रह्मशब्देनाव्यक्तस्य निर्दिष्टत्वात्तत्र तदंशाधानवचनस्य
प्रयोजनाभावात्;क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् \[13।27\] इत्युक्तस्य चात्र
प्रत्यभिज्ञानात्; गर्भशब्देन चेतनविवक्षैव युक्ता। सर्वद्वारेषु
देहेऽस्मिन् प्रकाश उपजायते। ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं
सत्त्वमित्युत \[14।11\] इति श्लोके प्रकाशज्ञानशब्दयोः
बाह्यान्तरेन्द्रियवृत्तिविषयतया व्यवस्थापनमशक्यं; विपरिवर्तेऽपि
विरोधभावाद्वक्ष्यमाणराजसतामसज्ञानव्यवच्छेदार्थं
प्रकाशशब्दप्रयोगोपपत्तेश्च। रजःकार्यश्लोके लोभप्रवृत्तिर्लोभोद्भव इति
समस्ततया व्याख्यानमयुक्तं; तथाऽनध्ययनात्;अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च \[14।13\]
इति तमःकार्यश्लोके सत्त्वकार्यप्रकाशनिषेधवद्रजःकार्यप्रवृत्तिनिषेधस्यापि
पृथगुपन्यासात्तत्प्रतियोगितया प्रवृत्तेरिह पृथङ्निर्देशोपपत्तेः;आरम्भः
कर्मणाम् \[14।12\] इत्यस्य तु गोबलीवर्दन्यायेन निर्वाहात्।  
  
पञ्चदशेऽपिप्रपद्येयतः प्रवृत्तिः \[15।4\] इति पाठोऽप्रसिद्धः।
यदपिममैवांशो प्रवृत्तिः \[15।4\] इति पाठोऽप्रसिद्धः। यदपिमैवांशो जीवलोके
जीवभूतः सनातनः \[15।7\] इत्यत्र संसारिव्यतिरिक्तः सर्वेश्वरस्यैव
कश्चिदंशो जीवशब्दार्थतया प्रथमं व्याख्यायि तत्र यद्यपि अर्थविरोधो
नास्ति; तथापि विभूतिप्रकरणमध्यपाठादन्तर्यामिणस्तुसर्वस्य चाहं हृदि
सन्निविष्टः \[15।15\] इत्यनन्तरमेव वक्ष्यमाणत्वात्; परमात्मांशविशेषे च
जीवशब्दस्य प्रसिद्धिप्रकर्षाभावात्
मानवादिशास्त्रान्तरप्रसिद्धेरपिजीवभूतां महाबाहो \[7।5\] इति
स्वशास्त्रप्रसिद्धेर्बलवत्त्वेन स्वीकर्तुमुचितत्वात्विषयानुपसेवते
\[15।9\] इत्यत्र च प्रतिकूलोदासीनभोगेभ्यः सङ्कोचस्य
क्लिष्टत्वादुत्क्रमणाद्युक्तेः; हृदयव्याप्तेरन्तर्यामिणः
स्वारस्यादिन्द्रियाधिष्ठानेश्वरशब्दादेश्च तत्तन्नियन्तरि
संसारिण्यप्युपपत्तेः;आत्मन्यवस्थितम् \[15।11\] इत्यत्र चात्मशब्दस्य
नानार्थस्य प्रकरणोचितार्थपरिग्रहोपपत्तेः; भवदुक्ता द्वितीयैव योजना
भाष्यकृदभिमता समीचीनेति मन्यामहे। वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः \[15।15\]
इत्यादौ वेदवेदान्तशब्दयोर्वक्तव्यं प्रागेवोक्तम्। कूटस्थोऽक्षरः \[15।16\]
इत्यस्य जीवभूतपरप्रकृतिव्यतिरिक्ते मुक्ते वृत्तिश्च साधुतरा।  
  
यत्तु षोडशे प्रोक्तं -- प्रकारान्तरेणार्जुनस्य शोकमपनेतुं देवप्रकृतीनां
रूपं तेषां परमकल्याणप्रत्यासक्तेरर्जुनस्य दैवप्रकृतित्वमासुरप्रकृतीनां
रूपं; तन्निमित्तता च सकलस्यानर्थजातस्योक्तम् -- इति। तदयुक्तं;
शास्त्रारम्भेऽर्जुनस्य स्वप्रकृत्यनिर्धारणमूलशोकप्रसङ्गाभावात्; अत्र
तत्प्रसङ्गे तदपनोदनस्यापि प्रासङ्गिकस्य युक्तत्वात् अतःतस्माच्छास्त्रं
प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ \[16।24\] इति निगमनानुसारेण
भगवद्यामुनेयोक्तप्रक्रियया शास्त्रवश्यतैवाध्यायप्रधानार्थः।  
  
सप्तदशे श्रद्धात्रैविध्यं शास्त्रीयेतरविषयमित्ययुक्तम्
अनन्तरम्;अशास्त्रविहितम् \[17।5\] इति पृथगभिधानात्। न च तत्र
श्रद्धात्रैविध्यमपि समुच्चेतुं शक्यं; तदनुक्तेस्तत्क्लृप्त्यनुपपत्तेश्च।
तत्सदिति निर्देशः \[17।23\] इत्यत्र मुमुक्षूणां यज्ञादिषु किञ्चिदङ्गं
तेषां वीर्यातिशयार्थमुपदिश्यत इत्ययुक्तम्; अमुमुक्षूणामपि
तदविरोधाद्विशेषकाभावाच्च। अतोलक्षणं शास्त्रसिद्धस्य त्रिधा \[गी.सं.21\]
इत्ययमेवार्थ उचितः। अष्टादशे त्यागस्वरूपादिविवेके नातीव विरोधः;
चरमश्लोके वक्तव्यं तु सर्वं सक्तमस्माभिः। एवमन्येष्वपि भूतेषु भविष्यत्सु
च श्रीमद्गीताभाष्येषु भगवद्यामुनाचार्यभाष्यकारमतानुसारेण दिङ्मोहः
प्रशमयितव्यः। क्षुद्रस्खलितेष्वदूरविप्रकृष्टयोजनाभेदेषु
चोदासितव्यमित्यलमतिप्रसङ्गेन। पिशाचरन्तिदेवगुप्तशङ्करयादवप्रकाशभास्करनारायणार्ययज्ञस्वामिप्रभृतिभिः
स्वं स्वं मतमास्थितैः परश्शतैर्भाष्यकृद्भिः अस्मत्सिद्धान्ततीर्थकरैश्च
भगवद्यामुनाचार्यभाष्यकारादिभिरविगीतपरिगृहीतोऽयमत्र सारार्थः -- भगवानेव
परं तत्त्वम्; अनन्यशरणैर्यथाधिकारं तदेकाश्रयणं परमधर्मः इति।  
  
