+++
title = "67 इदन् ते"

+++
  
  
।।18.67।। एवं स्वोपदेशेन प्रतिष्ठिततत्त्वहितज्ञानस्य अर्जुनस्य
कर्तव्यविशेषोपदेशव्याजेन सम्प्रदायविधिसिद्ध्यथमस्मिन्
शास्त्रेऽनधिकारिणस्तावद्व्यनक्ति -- इदं ते इति श्लोकेन। इदम् इति
सामान्येन निर्दिष्टं पूर्वापरग्रन्थस्थैः पदैर्विवृणोति -- इद ते परमं
गुह्यं शास्त्रं मयाऽऽख्यातमिति। अत्र तेशब्दःइति ते ज्ञानमाख्यातम्
\[18।63\] इति श्लोकादाकृष्टः श्लोकस्थस्य तु तेशब्दस्यत्वयेति व्याक्रिया।
अतपस्कशब्देन तपःप्रारम्भमात्रे कृतेऽपि श्रवणानधिकारित्वं विवक्षितमित्याह
-- अतप्ततपस इति। यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ
\[श्वे.उ.6।23सुबालो.16।2यो.शि.2।22शाट्याय.37\] इति श्रुत्यनुसारेणाऽऽह --
त्वयि वक्तरि मयि चाभक्तायेति। अभक्तत्वे
विशेषसङ्कोचकाभावात्। मद्भक्तेष्वभिधास्यति \[18।68\] इत्यनन्तरं
भक्तावादरदर्शनाच्च।  
  
कदाचन इत्यनेन तपसि सम्यगनुष्ठितेऽपीति विवक्षितमित्याह -- तप्तपसे
चाभक्तायेति। प्रत्येकपरिहरणीयत्वाय च नञ्प्रयोगावृत्तिः।
उत्तरोत्तरतीव्रत्वतात्पर्येण क्रमविशेष इत्यभिप्रायेणाऽऽह --
भक्तायाप्यशुश्रूषव इति। अत्रापि सङ्कोचहेत्वभावात् पूर्ववत्। प्रब्रूहि तं
श्रद्दधानाय मह्यम् \[कठो.1।1।13\] इति श्रुत्या च
शुश्रूषाप्राधान्यमवगतम्; मामभ्यसूयति
मह्यमभ्यसूयतीत्यर्थः। क्रुधदुहेर्ष्यासूयार्थानां यं प्रति कोपः
\[अष्टा.1।4।37\] इति कर्मत्वस्यापि सिद्धत्वात् द्वितीयाऽत्रानपोदिता। मां
प्रत्यसूयतीत्युक्तं भवति। विषयतो लक्षणतश्च असूयां व्यनक्तिमत्स्वरूप
इत्यादिना। माम् इति सप्रकारपरामर्श इति भावः।  
  
प्रक्रमानुरोधेननचाभ्यसूयवे इति वक्तव्ये प्रक्रमभङ्गेन विरूपवाक्यकरणं
केनाभिप्रायेणेत्यत्राऽऽह -- असमानेति। असूयकायानृजवे
\[मुक्तिको.1।51\]असूयकाय मां मादाः \[मनुः2।114\] इत्यादिभिरसूयामात्रवते
प्रवचनं निषिद्धम्। भगवत्यभ्यसूयावते तु प्रवचनमत्यन्तपरिहरणीयमिति भावः। न
च ৷৷. वाच्यम् इत्यनेनानधिकारिषु प्रवचने प्रत्यवायः सूचितः। अत्रमेधाविने
तपस्विने वा इत्यनयोर्विकल्पोऽन्यत्र दृष्टः; भक्तादेस्तु न तथा अतो
भक्त्यादिरहिताय न मेधाविने नापि तपस्विने वाच्यम्। सर्वगुणयोगेऽपि
भगवत्यभ्यसूयावते न वाच्यमित्युक्तं भवति।  
  
