+++
title_full = "027 अर्जुनका संशप्तक-सेनाके साथ भयंकर युद्ध और उसके अधिकांश भागका वध"
title = "०२७ संशप्तकवधे"

+++


यन्मां पार्थस्य संग्रामे कर्माणि परिपृच्छसि।  
तच्छृणुष्व महाबाहो पार्थो यदकरोद् रणे ॥ १ ॥

रजो दृष्ट्वा समद्भूतं श्रुत्वा च गजनिःस्वनम्।  
भगदत्ते विकुर्वाणे कौन्तेयः कृष्णमब्रवीत् ॥ २ ॥

यथा प्राग्ज्योतिषो राजा गजेन मधुसूदन।  
त्वरमाणो विनिष्क्रान्तो ध्रुवं तस्यैष निःस्वनः ॥ ३ ॥

इन्द्रादनवरः संख्ये गजयानविशारदः ।  
प्रथमो गजयोधानां पृथिव्यामिति मे मतिः ॥ ४ ॥

स चापि द्विरदश्रेष्ठः सदाऽप्रतिगजो युधि।  
सर्वशस्त्रातिगः संख्ये कृतकर्मा जितक्लमः ॥ ५ ॥

सहः शस्त्रनिपातानामग्निस्पर्शस्य चानघ ।  
स पाण्डवबलं सर्वमद्यैको नाशयिष्यति ॥ ६ ॥

न चावाभ्यामृतेऽन्योऽस्ति शक्तस्तं प्रतिबाधितुम्।  
त्वरमाणस्ततो याहि यतः प्राग्ज्योतिषाधिपः ॥ ७ ॥

दृप्तं संख्ये द्विपबलाद् वयसा चापि विस्मितम्।  
अद्यैनं प्रेषयिष्यामि बलहन्तुः प्रियातिथिम् ॥ ८ ॥

वचनादथ कृष्णस्तु प्रययौ सव्यसाचिनः।  
दीर्यते भगदत्तेन यत्र पाण्डववाहिनी ॥ ९ ॥

तं प्रयान्तं ततः पश्चादाह्वयन्तो महारथाः।  
संशप्तकाः समारोहन् सहस्राणि चतुर्दश ॥ १० ॥

दशैव तु सहस्राणि त्रिगर्तनां महारथाः।  
चत्वारि च सहस्राणि वासुदेवस्य चानुगाः ॥ ११ ॥

दीर्यमाणां चमूं दृष्ट्वा भगदत्तेन मारिष।  
आहूयमानस्य च तैरभवद्‌धृदयं द्विधा ॥ १२ ॥

किं नु श्रेयस्करं कर्म भवेदद्येति चिन्तयन्।  
इह वा विनिवर्तेयं गच्छेयं वा युधिष्ठिरम् ॥ १३ ॥

तस्य बुद्ध्या विचार्यैवमर्जुनस्य कुरूद्वह।  
अभवद् भूयसी बुद्धिः संशप्तकवधे स्थिरा ॥ १४ ॥

स संनिवृत्तः सहसा कपिप्रवरकेतनः।  
एको रथसहस्राणि निहन्तुं वासवी रणे ॥ १५ ॥

सा हि दुर्योधनस्यासीन्मतिः कर्णस्य चोभयोः।  
अर्जुनस्य वधोपाये तेन द्वैधमकल्पयत् ॥ १६ ॥

स तु दोलायमानोऽभूद् द्वैधीभावेन पाण्डवः।  
वधेन तु नराग्र्याणामकरोत् तां मृषा तदा ॥ १७ ॥

ततः शतसहस्राणि शराणां नतपर्वणाम्।  
असृजन्नर्जुने राजन् संशप्तकमहारथाः ॥ १८ ॥

नैव कुन्तीसुतः पार्थो नैव कृष्णो जनार्दनः।  
न हया न रथो राजन् दृश्यन्ते स्म शरैश्चिताः॥१९॥

तदा मोहमनुप्राप्तः सिष्विदे हि जनार्दनः।  
ततस्तान् प्रायशः पार्थो ब्रह्मास्त्रेण निजघ्निवान् ॥ २० ॥

शतशः पाणयश्छिन्नाः सेषुज्यातलकार्मुकाः ।  
केतवो वाजिनः सूता रथिनश्चापतन् क्षितौ ॥ २१ ॥

द्रुमाचलाग्राम्बुधरैः समकायाः सुकल्पिताः ।  
हतारोहाः क्षितौ पेतुर्द्विपाः पार्थशराहताः ॥ २२ ॥

विप्रविद्धकुथा नागाश्छिन्नभाण्डाः परासवः ।  
सारोहास्तु रणे पेतुर्मथिता मार्गणैर्भृशम् ॥ २३ ॥

सर्ष्टिप्रासासिनखराः समुद्‌गरपरश्वधाः ।  
विच्छिन्ना बाहवः पेतुर्नृणां भल्लैः किरीटिना ॥ २४ ॥

बालादित्याम्बुजेन्दूनां तुल्यरूपाणि मारिष ।  
संच्छिन्नान्यर्जुनशरैः शिरांस्युर्व्यां प्रपेदिरे ॥ २५ ॥

जज्वालालंकृता सेना पत्रिभिः प्राणिभोजनैः।  
नानारूपैस्तदामित्रान् क्रुद्धे निघ्नति फाल्गुने ॥ २६ ॥

क्षोभयन्तं तदा सेनां द्विरदं नलिनीमिव।  
धनंजयं भूतगणाः साधु साध्वित्यपूजयन् ॥ २७ ॥

दृष्ट्वा तत् कर्म पार्थस्य वासवस्येव माधवः।  
विस्मयं परमं गत्वा प्राञ्जलिस्तमुवाच ह ॥ २८ ॥

कर्मैतत् पार्थ शक्रेण यमेन धनदेन च।  
दुष्करं समरे यत् ते कृतमद्येति मे मतिः ॥ २९ ॥

युगपच्चैव संग्रामे शतशोऽथ सहस्रशः।  
पतिता एव मे दृष्टाः संशप्तकमहारथाः ॥ ३० ॥

संशप्तकांस्ततो हत्वा भूयिष्ठा ये व्यवस्थिताः।  
भगदत्ताय याहीति कृष्णं पार्थोऽभ्यनोदयत् ॥ ३१ ॥