+++
title = "18 उत्पत्त्यसंभवाधिकरणम्"

+++
उत्पत्त्यसम्भवात्।  
साङ्ख्यादितन्त्रवत् पाञ्चरात्रतन्त्रमप्यप्रमाणम्, उत नेति संशयः। अप्रमाणमिति पूर्वः पक्षः। "वासुदेवात्सङ्कर्षणो नाम जीवो जायते" इति श्रुतिविरुद्धजीवोत्पत्त्यादिप्रतिपादनात्, "चतुर्षु वेदेषु पुरुषार्थमलभमानः" इति वेदगणानादरवचनाच्च। राद्धान्तस्तु - सङ्कर्षणप्रद्युम्नानिरुद्धानां परब्रह्मभावानाम् "अजायमानो बहुधा विजायते" (तै.आ. ३-१३-१) इति श्रुतिप्रसिद्धस्वेच्छावतारप्रतिपादनान्न क्वचिछ्रुतिविरोधः। जीवाहङ्कारमनश्शब्दाश्च तत्तच्छरीरकाणां सङ्कर्षणादीनामेवाभिधायकाः, "तत्तेज ऐक्षत" (छा.उ. ६-२-३) इति तेजःप्रभृतिशब्दवत्। "चतुर्षु वेदेषु पुरुषार्थमलभमानः" इति च अनुदितहोमनिन्दावत्; यथा "ऋग्वेदं भगवोऽध्येमि" इत्यारभ्य "इतिहासपुराणां पञ्चमम्" (छा.उ. ७-१-२) इत्यादिना सर्वेषु विद्यास्थानेषु चात्मनो वेदनाभाववचनं वक्ष्यमाणप्रशंसार्थम्। तन्त्रेऽस्मिन्वेदान्तोदितब्रह्मोपासनविधानाद्वेदाविरुद्धतदर्चनादिविधानाच्चावगम्यते इति प्रमाणमेव। सूत्रार्थस्तु - उत्पत्त्यसंभवात् - "न जायते म्रियते वा" (कठोप. १-२-१८) इत्यादिश्रुतेः जीवस्योत्पत्त्यसंभवाज्जीवोत्पत्तिवचनाच्च न प्रमाणम्॥

न च कर्तुः करणम् ।  
"सङ्कर्षणात् प्रद्युम्नसंज्ञं मन उत्पद्यते", इति मनसः करणस्य कर्तुर्जीवादुत्पत्तिश्च श्रुतिविरुद्धत्वान्न संभवति; "एतस्माज्जायते प्राणो मनस्सर्वेन्द्रियाणि च" (मु.उ. २-१-३) इति मनसो ब्रह्मण उत्पत्तिः श्रूयते॥४०॥

विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः।  
वाशब्दात्पक्षो विपरिवर्तते। विज्ञानं चादि च विज्ञानादि ब्रह्म। सङ्कर्षणादीनां ब्रह्मभावे सति "अजायमानो बहुधा विजायते" इति श्रुतिप्रसिद्धस्वेच्छावतारस्यैवात्राभिधानात्, तदप्रतिषेधः, प्रामाण्याप्रतिषेधः। सङ्कर्षणादीनां जीवादिसमानाधिकरणतया निर्देशस्तेषामधिष्ठातृतयोपपद्यते॥

विप्रतिषेधाच्च।  
अस्मिन्नपि तन्त्रे जीवोत्पत्तिविप्रतिषेधाच्च अविरुद्धमिदं तन्त्रम्। "व्याप्तिरूपेण संबन्धस्तस्याश्च पुरुषस्य च। स ह्यनादिरनन्तश्च परमार्थेन निश्चितः॥" इति हि पुरुषस्योत्पत्तिः प्रतिषिध्यते॥  
इति उत्पत्त्यसंभवाधिकरणम्॥  
॥इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते श्रीवेदान्तदीपे द्वितीयस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः॥