+++
title = "12 श्रेयो हि"

+++
।।12.12।। उत्तरश्लोकतात्पर्यमाह -- **इदानीमिति।** ज्ञानं
शब्दयुक्तिभ्यामात्मनिश्चयः। अभ्यासो ज्ञानार्थश्रवणाभ्यासो निश्चयपूर्वको
ध्यानाभ्यासो वा। तस्य विशिष्यमाणत्वे साक्षात्कारहेतुत्वं हेतुः। त्यागस्य
विशिष्टत्वे हेतुमाह -- **एवमिति।** प्रीणातु भगवानिति
तस्मिन्कर्मसंन्यासपूर्वकमित्यर्थः। पूर्वविशेषणवतो नियतचित्तस्य पुंसो
यथोक्तत्यागादित्यर्थः। अनन्तरमेवेत्युक्तं व्यनक्ति -- **नत्विति।** नतु
कर्मफलत्यागस्य सद्यःशान्तिकरत्वे सम्यग्धीरेव तथेति
श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धिर्विरुध्येत तत्राह -- **अज्ञस्येति।** दीर्घेण
कालेनादरनैरन्तर्यानुष्ठिताद्ध्यानाद्वस्तुसाक्षात्कारद्वारा
संसारदुःखोपशान्तेस्तथाविधाद्ध्यानात्त्यागस्य
विशिष्टत्वोक्तेस्तदीयस्तुतिरत्रेष्टेत्याह -- **अतश्चेति।** तत्र हेतुमाह
-- **संपन्नेति।** संपन्नानि प्राप्तानि  
  
साधनान्यक्षरोपासनादीनि तेषां मध्ये
पूर्वपूर्वस्यानुष्ठानाशक्तावुत्तरोत्तरस्यानुष्ठेयत्वेनोपदेशात्त्यागे
चोपदेशपर्यवसानादित्यर्थः। त्यागे विशिष्टत्ववचनस्य केन साधर्म्येण तं
प्रति स्तुतित्वमिति पृच्छति -- **केनेति।** उत्तरमाह -- **यदेति।**
अमृतत्वमुक्तम्अथ मर्त्योऽमृतो भवति इति शेषादिति शेषः।
कामप्रहाणस्यामृतत्वार्थत्वमथाकामयमान इत्यादावपि सिद्धमित्याह --
**तदिति।** कामत्यागस्यामृतत्वहेतुत्वेऽपि कथं कर्मफलत्यागस्य
तद्धेतुत्वमित्याशङ्क्याह -- **कामाश्चेति।** कर्मफलत्यागादेव
शान्तिश्चेज्ज्ञाननिष्ठोपेक्षितेत्याशङ्क्याह -- **तत्त्यागे चेति।** तथापि
कथमज्ञस्य कर्मफलत्यागस्तुतिरित्याशङ्क्याह -- **इति सर्वेति।**
विद्यावतस्त्यागवदविद्वत्त्यागस्यापि
त्यागत्वाविशेषाद्विशिष्टत्वोक्तिर्युक्तेति स्तुतिमुपसंहरति --
**इति,**तत्सामान्यादिति। **किमर्था स्तुतिरित्याशङ्क्य त्यागे
रुचिमुत्पाद्य प्रवर्तयितुमित्याह --** प्ररोचनार्थेति। **त्यागस्तुतिं
दृष्टान्तेन स्पष्टयति --** यथेति। **फलत्यागः
श्रेयोहेतुश्चेत्कर्मत्यागादपि फलत्यागसिद्धेरलं
कर्मानुष्ठानेनेत्याशङ्क्याह --** एवं कर्मेति। **फलाभिलाषं त्यक्त्वा
कर्मानुष्ठानस्यार्पितस्येश्वरे श्रेयोहेतुतया
विवक्षितत्वान्नानुष्ठानानर्थक्यमित्यर्थः।**
