+++
title_full = "004 दुःखमय संसारके गहन स्वरूपका वर्णन और उससे छूटनेका उपाय"
title = "००४ धृतराष्ट्रविशोककरणे"

+++


कथं संसारगहनं विज्ञेयं वदतां वर।  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तत्त्वमाख्याहि पृच्छतः ॥ १ ॥

जन्मप्रभृति भूतानां क्रिया सर्वोपलक्ष्यते।  
पूर्वमेवेह कलिले वसते किंचिदन्तरम् ॥ २ ॥  
ततः स पञ्चमेऽतीते मासे वासमकल्पयत्।  
ततः सर्वाङ्गसम्पूर्णो गर्भो वै स तु जायते ॥ ३ ॥

अमेध्यमध्ये वसति मांसशोणितलेपने ।  
ततस्तु वायुवेगेन ऊर्ध्वपादो ह्यधःशिराः ॥ ४ ॥

योनिद्वारमुपागम्य बहून् क्लेशान् समृच्छति।  
योनिसम्पीडनाच्चैव पूर्वकर्मभिरन्वितः ॥ ५ ॥  
तस्मान्मुक्तः स संसारादन्यान् पश्यत्युपद्रवान्।  
ग्रहास्तमनुगच्छन्ति सारमेया इवामिषम् ॥ ६ ॥

ततः प्राप्तोत्तरे काले व्याधयश्चापि तं तथा।  
उपसर्पन्ति जीवन्तं बध्यमानं स्वकर्मभिः ॥ ७ ॥

तं बद्धमिन्द्रियैः पाशैः संगस्वादुभिरावृतम्।  
व्यसनान्यपि वर्तन्ते विविधानि नराधिप ॥ ८ ॥

बध्यमानश्च तैर्भूयो नैव तृप्तिमुपैति सः।  
तदा नावैति चैवायं प्रकुर्वन् साध्वसाधु वा ॥ ९ ॥

तथैव परिरक्षन्ति ये ध्यानपरिनिष्ठिताः।  
अयं न बुध्यते तावद् यमलोकमथागतम् ॥ १० ॥

यमदूतैर्विकृष्यंश्च मृत्युं कालेन गच्छति।  
वाग्घीनस्य च यन्मात्रमिष्टानिष्टं कृतं मुखे।  
भूय एवात्मनाऽऽत्मानं बध्यमानमुपेक्षते ॥ ११ ॥

अहो विनिकृतो लोको लोभेन च वशीकृतः।  
लोभक्रोधभयोन्मत्तो नात्मानमवबुध्यते ॥ १२ ॥

कुलीनत्वे च रमते दुष्कुलीनान् विकुत्सयन्।  
धनदर्पेण दृप्तश्च दरिद्रान् परिकुत्सयन् ॥ १३ ॥

मूर्खानिति परानाह नात्मानं समवेक्षते।  
दोषान् क्षिपति चान्येषां नात्मानं शास्तुमिच्छति ॥ १४ ॥

यदा प्राज्ञाश्च मूर्खाश्च धनवन्तश्च निर्धनाः।  
कुलीनाश्चाकुलीनाश्च मानिनोऽथाप्यमानिनः ॥ १५ ॥  
सर्वे पितृवनं प्राप्ताः स्वपन्ति विगतत्वचः।  
निर्मांसैरस्थिभूयिष्ठैर्गात्रैः स्नायुनिबन्धनैः ॥ १६ ॥  
विशेषं न प्रपश्यन्ति तत्र तेषां परे जनाः।  
येन प्रत्यवगच्छेयुः कुलरूपविशेषणम् ॥ १७ ॥

यदा सर्वे समं न्यस्ताः स्वपन्ति धरणीतले।  
कस्मादन्योन्यमिच्छन्ति प्रलब्धुमिह दुर्बुधाः ॥ १८ ॥

प्रत्यक्षं च परोक्षं च यो निशम्य श्रुतिं त्विमाम्।  
अध्रुवे जीवलोकेऽस्मिन् यो धर्ममनुपालयन्।  
जन्मप्रभृति वर्तेत प्राप्नुयात् परमां गतिम् ॥ १९ ॥

एवं सर्वं विदित्वा वै यस्तत्त्वमनुवर्तते।  
स प्रमोक्षाय लभते पन्थानं मनुजेश्वर ॥ २० ॥