+++
title_full = "007 संसारचक्रका वर्णन और रथके रूपकसे संयम और ज्ञान आदिको मुक्तिका उपाय बताना"
title = "००७ धृतराष्ट्रविशोककरणे"

+++


अहोऽभिहितमाख्यानं भवता तत्त्वदर्शिना ।  
भूय एव तु मे हर्षः श्रुत्वा वागमृतं तव॥१॥

शृणु भूयः प्रवक्ष्यामि मार्गस्यैतस्य विस्तरम्।  
यच्छ्रुत्वा विप्रमुच्यन्ते संसारेभ्यो विचक्षणाः ॥ २ ॥

यथा तु पुरुषो राजन् दीर्घमध्वानमास्थितः।  
क्वचित् क्वचिच्छ्रमाच्छ्रान्तः कुरुते वासमेव वा ॥ ३ ॥  
एवं संसारपर्याये गर्भवासेषु भारत।  
कुर्वन्ति दुर्बुधा वासं मुच्यन्ते तत्र पण्डिताः ॥ ४ ॥

तस्मादध्वानमेवैतमाहुः शास्त्रविदो जनाः ।  
यत्तु संसारगहनं वनमाहुर्मनीषिणः ॥ ५ ॥

सोऽयं लोकसमावर्तो मर्त्यानां भरतर्षभ।  
चराणां स्थावराणां च न गृध्येत् तत्र पण्डितः ॥ ६ ॥

शारीरा मानसाश्चैव मर्त्यानां ये तु व्याधयः।  
प्रत्यक्षाश्च परोक्षाश्च ते व्यालाः कथिता बुधैः ॥ ७ ॥

क्लिश्यमानाश्च तैर्नित्यं वार्यमाणाश्च भारत।  
स्वकर्मभिर्महाव्यालैर्नोद्विजन्त्यल्पबुद्धयः ॥ ८ ॥

अथापि तैर्विमुच्येत व्याधिभिः पुरुषो नृप।  
आवृणोत्येव तं पश्चाज्जरा रूपविनाशिनी ॥ ९ ॥  
शब्दरूपरसस्पर्शैर्गन्धैश्च विविधैरपि ।  
मज्जमांसमहापङ्के निरालम्बे समन्ततः ॥ १० ॥

संवत्सराश्च मासाश्च पक्षाहोरात्रसंधयः ।  
क्रमेणास्योपयुञ्जन्ति रूपमायुस्तथैव च ॥ ११ ॥  
एते कालस्य निधयो नैतान् जानन्ति दुर्बुधाः।  
धात्राभिलिखितान्याहुः सर्वभूतानि कर्मणा ॥ १२ ॥

रथः शरीरं भूतानां सत्त्वमाहुस्तु सारथिम्।  
इन्द्रियाणि हयानाहुः कर्मबुद्धिस्तु रश्मयः ॥ १३ ॥  
तेषां हयानां यो वेगं धावतामनुधावति।  
स तु संसारचक्रेऽस्मिंश्चक्रवत् परिवर्तते ॥ १४ ॥

यस्तान् संयमते बुद्ध्या संयतो न निवर्तते।  
ये तु संसारचक्रेऽस्मिंश्चक्रवत् परिवर्तिते ॥ १५ ॥  
भ्रममाणा न मुह्यन्ति संसारे न भ्रमन्ति ते।

संसारे भ्रमतां राजन् दुःखमेतद्धि जायते ॥ १६ ॥  
तस्मादस्य निवृत्त्यर्थं यत्नमेवाचरेद् बुधः।  
उपेक्षा नात्र कर्तव्या शतशाखः प्रवर्धते ॥ १७ ॥

यतेन्द्रियो नरो राजन् क्रोधलोभनिराकृतः।  
संतुष्टः सत्यवादी यः स शान्तिमधिगच्छति ॥ १८ ॥

याम्यमाहू रथं ह्येनं मुह्यन्ते येन दुर्बुधाः।  
स चैतत्, प्राप्नुयाद् राजन् यत् त्वं प्राप्तो नराधिप॥१९॥

अनुतर्षुलमेवैतद् दुःखं भवति मारिष।  
राज्यनाशं सुहृन्नाशं सुतनाशं च भारत ॥ २० ॥

साधुः परमदुःखानां दुःखभैषज्यमाचरेत् ।  
ज्ञानौषधमवाप्येह दूरपारं महौषधम् ।  
छिन्द्याद् दुःखमहाव्याधिं नरः संयतमानसः ॥ २१ ॥

न विक्रमो न चाप्यर्थो न मित्रं न सुहृज्जनः।  
तथोन्मोचयते दुःखाद् यथाऽऽत्मा स्थिरसंयमः ॥ २२ ॥

तस्मान्मैत्रं समास्थाय शीलमापद्य भारत।  
दमस्त्यागोऽप्रमादश्च ते त्रयो ब्रह्मणो हयाः ॥ २३ ॥  
शीलरश्मिसमायुक्तः स्थितो यो मानसे रथे।  
त्यक्त्वा मृत्युभयं राजन् ब्रह्मलोकं स गच्छति ॥ २४ ॥

अभयं सर्वभूतेभ्यो यो ददाति महीपते।  
स गच्छति परं स्थानं विष्णोः पदमनामयम् ॥ २५ ॥

न तत् क्रतुसहस्रेण नोपवासैश्च नित्यशः।  
अभयस्य च दानेन यत् फलं प्राप्नुयान्नरः ॥ २६ ॥

न ह्यात्मनः प्रियतरं किंचिद् भूतेषु निश्चितम्।  
अनिष्टं सर्वभूतानां मरणं नाम भारत ॥ २७ ॥  
तस्मात् सर्वेषु भूतेषु दया कार्या विपश्चिता।

नानामोहसमायुक्ता बुद्धिजालेन संवृताः ॥ २८ ॥  
असूक्ष्मदृष्टयो मन्दा भ्राम्यन्ते तत्र तत्र ह।

सुसूक्ष्मदृष्टयो राजन् व्रजन्ति ब्रह्म शाश्वतम् ॥ २९ ॥  
(एवं ज्ञात्वा महाप्राज्ञ स तेषामौर्ध्वदैहिकम्।  
कर्तुमर्हति तेनैव फलं प्राप्स्यति वै भवान्॥)