+++
title_full = "010 स्त्रियों और प्रजाके लोगोंके सहित राजा धृतराष्ट्रका रणभूमिमें जानेके लिये नगरसे बाहर निकलना"
title = "०१० धृतराष्ट्रनिर्गमने"

+++


विदुरस्य तु तद् वाक्यं श्रुत्वा तु पुरुषर्षभः।  
युज्यतां यानमित्युक्त्वा पुनर्वचनमब्रवीत् ॥ १ ॥

शीघ्रमानय गान्धारीं सर्वाश्च भरतस्त्रियः।  
वधूं कुन्तीमुपादाय याश्चान्यास्तत्र योषितः ॥ २ ॥

एवमुक्त्वा स धर्मात्मा विदुरं धर्मवित्तमम्।  
शोकविप्रहतज्ञानो यानमेवान्वपद्यत ॥ ३ ॥

गान्धारी पुत्रशोकार्ता भर्तुर्वचननोदिता ।  
सह कुन्त्या यतो राजा सह स्त्रीभिरुपाद्रवत् ॥ ४ ॥

ताः समासाद्य राजानं भृशं शोकसमन्विताः।  
आमन्त्र्यान्योन्यमीयुः स्म भृशमुच्चुक्रुशुस्ततः ॥ ५ ॥

ताः समाश्वासयत् क्षत्ता ताभ्यश्चार्ततरः स्वयम्।  
अश्रुकण्ठीः समारोप्य ततोऽसौ निर्ययौ पुरात् ॥ ६ ॥

ततः प्रणादः संजज्ञे सर्वेषु कुरुवेश्मसु।  
आकुमारं पुरं सर्वमभवच्छोककर्षितम् ॥ ७ ॥

अदृष्टपूर्वा या नार्यः पुरा देवगणैरपि।  
पृथग्जनेन दृश्यन्ते तास्तदा निहतेश्वराः ॥ ८ ॥

प्रकीर्य केशान् सुशुभान् भूषणान्यवमुच्य च।  
एकवस्त्रधरा नार्यः परिपेतुरनाथवत् ॥ ९ ॥

श्वेतपर्वतरूपेभ्यो गृहेभ्यस्तास्त्वपाक्रमन् ।  
गुहाभ्य इव शैलानां पृषत्यो हतयूथपाः ॥ १० ॥

तान्युदीर्णानि नारीणां तदा वृन्दान्यनेकशः।  
शोकार्तान्यद्रवन् राजन् किशोरीणामिवाङ्गने ॥ ११ ॥

प्रगृह्य बाहून् क्रोशन्त्यः पुत्रान् भ्रातॄन् पितॄनपि।  
दर्शयन्तीव ता ह स्म युगान्ते लोकसंक्षयम् ॥ १२ ॥

विलपन्त्यो रुदत्यश्च धावमानास्ततस्ततः ।  
शोकेनोपहतज्ञानाः कर्तव्यं न प्रजज्ञिरे ॥ १३ ॥

व्रीडां जग्मुः पुरा याः स्म सखीनामपि योषितः।  
ता एकवस्त्रा निर्लज्जाः श्वश्रूणां पुरतोऽभवन् ॥ १४ ॥

परस्परं सुसूक्ष्मेषु शोकेष्वाश्वासयंस्तदा ।  
ताः शोकविह्वला राजन्नवैक्षन्त परस्परम् ॥ १५ ॥

ताभिः परिवृतो राजा रुदतीभिः सहस्रशः।  
निर्ययौ नगराद् दीनस्तूर्णमायोधनं प्रति ॥ १६ ॥

शिल्पिनो वणिजो वैश्याः सर्वकर्मोपजीविनः।  
ते पार्थिवं पुरस्कृत्य निर्ययुर्नगराद् बहिः ॥ १७ ॥

तासां विक्रोशमानानामार्तानां कुरुसंक्षये ।  
प्रादुरासीन्महान् शब्दो व्यथयन् भुवनान्युत ॥ १८ ॥

युगान्तकाले सम्प्राप्ते भूतानां दह्यतामिव।  
अभावः स्यादयं प्राप्त इति भूतानि मेनिरे ॥ १९ ॥

भृशमुद्विग्नमनसस्ते पौराः कुरुसंक्षये ।  
प्राक्रोशन्त महाराज स्वनुरक्तास्तदा भृशम् ॥ २० ॥