+++
title_full = "011 राजा धृतराष्ट्रसे कृपाचार्य, अश्वत्थामा और कृतवर्माकी भेंट और कृपाचार्यका कौरव-पाण्डवोंकी सेनाके विनाशकी सूचना देना"
title = "०११ कृपद्रौणिभोजदर्शने"

+++


क्रोशमात्रं ततो गत्वा ददृशुस्तान् महारथान्।  
शारद्वतं कृपं द्रौणिं कृतवर्माणमेव च ॥ १ ॥

ते तु दृष्ट्वैव राजानं प्रज्ञाचक्षुषमीश्वरम्।  
अश्रुकण्ठा विनिःश्वस्य रुदन्तमिदमब्रुवन् ॥ २ ॥

पुत्रस्तव महाराज कृत्वा कर्म सुदुष्करम्।  
गतः सानुचरो राजन् शक्रलोकं महीपते ॥ ३ ॥

दुर्योधनबलान्मुक्ता वयमेव त्रयो रथाः।  
सर्वमन्यत् परिक्षीणं सैन्यं ते भरतर्षभ ॥ ४ ॥

इत्येवमुक्त्वा राजानं कृपः शारद्वतस्ततः।  
गान्धारीं पुत्रशोकार्तामिदं वचनमब्रवीत् ॥ ५ ॥

अभीता युद्ध्यमानास्ते घ्नन्तः शत्रुगणान्‌ बहून्।  
वीरकर्माणि कुर्वाणाः पुत्रास्ते निधनं गताः ॥ ६ ॥

ध्रुवं सम्प्राप्य लोकांस्ते निर्मलान्‌ शस्त्रनिर्जितान्।  
भास्वरं देहमास्थाय विहरन्त्यमरा इव ॥ ७ ॥

न हि कश्चिद्धि शूराणां युद्ध्यमानः पराङ्‌मुखः।  
शस्त्रेण निधनं प्राप्तो न च कश्चित् कृताञ्जलिः ॥ ८ ॥

एवं तां क्षत्रियस्याहुः पुराणाः परमां गतिम्।  
शस्त्रेण निधनं संख्ये तन्न शोचितुमर्हसि ॥ ९ ॥

न चापि शत्रवस्तेषामृद्ध्यन्ते राज्ञि पाण्डवाः।  
शृणु यत् कृतमस्माभिरश्वत्थामपुरोगमैः ॥ १० ॥

अधर्मेण हतं श्रुत्वा भीमसेनेन ते सुतम्।  
सुप्तं शिबिरमासाद्य पाण्डूनां कदनं कृतम् ॥ ११ ॥

पञ्चाला निहताः सर्वे धृष्टद्युम्नपुरोगमाः।  
द्रुपदस्यात्मजाश्चैव द्रौपदेयाश्च पातिताः ॥ १२ ॥

तथा विशसनं कृत्वा पुत्रशत्रुगणस्य ते।  
प्राद्रवाम रणे स्थातुं न हि शक्यामहे त्रयः ॥ १३ ॥

ते हि शूरा महेष्वासाः क्षिप्रमेष्यन्ति पाण्डवाः।  
अमर्षवशमापन्ना वैरं प्रतिजिहीर्षवः ॥ १४ ॥

ते हतानात्मजान् श्रुत्वाप्रमत्ताः पुरुषर्षभाः।  
निरीक्षन्तः पदं शूराः क्षिप्रमेव यशस्विनि ॥ १५ ॥

तेषां तु कदनं कृत्वा संस्थातुं नोत्सहामहे।  
अनुजानीहि नो राज्ञि मा च शोके मनः कृथाः॥१६॥

राजंस्त्वमनुजानीहि धैर्यमातिष्ठ चोत्तमम् ।  
दिष्टान्तं पश्य चापि त्वं क्षात्रं धर्मं च केवलम्॥१७॥

इत्येवमुक्त्वा राजानं कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम्।  
कृपश्च कृतवर्मा च द्रोणपुत्रश्च भारत ॥ १८ ॥  
अवेक्षमाणा राजानं धृतराष्ट्रं मनीषिणम्।  
गङ्गामनु महाराज तूर्णमश्वानचोदयन् ॥ १९ ॥

अपक्रम्य तु ते राजन् सर्व एव महारथाः।  
आमन्त्र्यान्योन्यमुद्विग्नास्त्रिधा ते प्रययुस्तदा ॥ २० ॥

जगाम हास्तिनपुरं कृपः शारद्वतस्तदा।  
स्वमेव राष्ट्रं हार्दिक्यो द्रौणिर्व्यासाश्रमं ययौ ॥ २१ ॥

एवं ते प्रययुर्वीरा वीक्षमाणाः परस्परम्।  
भयार्ताः पाण्डुपुत्राणामागस्कृत्वा महात्मनाम् ॥ २२ ॥

समेत्य वीरा राजानं तदा त्वनुदिते रवौ।  
विप्रजग्मुर्महात्मानो यथेच्छकमरिंदमाः ॥ २३ ॥

समासाद्याथ वै द्रौणिं पाण्डुपुत्रा महारथाः।  
व्यजयंस्ते रणे राजन् विक्रम्य तदनन्तरम् ॥ २४ ॥