+++
title_full = "185 ब्राह्मणकी महिमाके विषयमें अत्रिमुनि तथा राजा पृथुकी प्रशंसा"
title = "१८५ ब्राह्मणमहिमाविषये पृथोः प्रशंसा"

+++


भूय एव महाभाग्यं ब्राह्मणानां निबोध मे।  
वैन्यो नामेह राजर्षिरश्वमेधाय दीक्षितः ॥ १ ॥

तमत्रिर्गन्तुमारेभे वित्तार्थमिति नः श्रुतम्।  
भूयोऽर्थं नानुरुध्यत् स धर्मव्यक्तिनिदर्शनात् ॥ २ ॥

स विचिन्त्य महातेजा वनमेवान्वरोचयत्।  
धर्मपत्नीं समाहूय पुत्रांश्चेदमुवाच ह ॥ ३ ॥

प्राप्स्यामः फलमत्यन्तं बहुलं निरुपद्रवम्।  
अरण्यगमनं क्षिप्रं रोचतां वो गुणाधिकम् ॥ ४ ॥

तं भार्या प्रत्युवाचाथ धर्ममेवानुतन्वती।  
वैन्यं गत्वा महात्मानमर्थयस्व धनं बहु ॥ ५ ॥

स ते दास्यति राजर्षिर्यजमानोऽर्थितो धनम्।  
तत आदाय विप्रर्षे प्रतिगृह्य धनं बहु ॥ ६ ॥  
भृत्यान् सुतान् संविभज्य ततो व्रज यथेप्सितम्।  
एष वै परमो धर्मो धर्मविद्भिरुदाहृतः ॥ ७ ॥

कथितो मे महाभागे गौतमेन महात्मना।  
वैन्यो धर्मार्थसंयुक्तः सत्यव्रतसमन्वितः ॥ ८ ॥

द्वेष्टारः किंतु नः सन्ति वसन्तस्तत्र वै द्विजाः।  
यथा मे गौतमः प्राह ततो न व्यवसाम्यहम् ॥ ९ ॥

तत्र स्म वाचं कल्याणीं धर्मकामार्थसंहिताम्।  
मयोक्तामन्यथा ब्रूयुस्ततस्ते वै निरर्थिकाम् ॥ १० ॥

गमिष्यामि महाप्राज्ञे रोचते मे वचस्तव।  
गाश्च मे दास्यते वैन्यः प्रभूतं चार्थसंचयम् ॥ ११ ॥

एवमुक्त्वा जगामाशु वैन्ययज्ञं महातपाः।  
गत्वा च यज्ञायतनमत्रिस्तुष्टाव तं नृपम् ॥ १२ ॥  
वाक्यैर्मङ्गलसंयुक्तैः पूजयानोऽब्रवीद् वचः ।

राजन् धन्यस्त्वमीशश्च भुवि त्वं प्रथमो नृपः ॥ १३ ॥

स्तुवन्ति त्वां मुनिगणास्त्वदन्यो नास्ति धर्मवित्।  
तमब्रवीदृषिः क्रुद्धो वचनं वै महातपाः ॥ १४ ॥

मैवमत्रे पुनर्ब्रूया न ते प्रज्ञा समाहिता।  
अत्र नः प्रथमं स्थाता महेन्द्रो वै प्रजापतिः ॥ १५ ॥

अथात्रिरपि राजेन्द्र गौतमं प्रत्यभाषत।  
अयमेव विधाता हि यथैवेन्द्रः प्रजापतिः।  
त्वमेव मुह्यसे मोहान्न प्रज्ञानं तवास्ति ह ॥ १६ ॥

जानामि नाहं मुह्यामि त्वमेवात्र विमुह्यते।  
स्तौषि त्वं दर्शनप्रेप्सू राजानं जनसंसदि ॥ १७ ॥

न वेत्थ परमं धर्मं न चावैषि प्रयोजनम्।  
बालस्त्वमसि मूढश्च वृद्धः केनापि हेतुना ॥ १८ ॥

विवदन्तौ तथा तौ तु मुनीनां दर्शने स्थितौ।  
ये तस्य यज्ञे संवृत्तास्तेऽपृच्छन्त कथं त्विमौ ॥ १९ ॥

प्रवेशः केन दत्तोऽयमुभयोर्वैन्यसंसदि ।  
उच्चैः समभिभाषन्तौ केन कार्येण धिष्ठितौ ॥ २० ॥  
ततः परमधर्मात्मा काश्यपः सर्वधर्मवित्।  
विवादिनावनुप्राप्तौ तावुभौ प्रत्यवेदयत् ॥ २१ ॥

अथाब्रवीत् सदस्यांस्तु गौतमो मुनिसत्तमान्।  
आवयोर्व्याहृतं प्रश्नं शृणुत द्विजसत्तमाः ॥ २२ ॥  
वैन्यं विधातेत्याहात्रिरत्र नौ संशयो महान्।  
श्रुत्वैव तु महात्मानो मुनयोऽभ्यद्रवन् द्रुतम् ॥ २३ ॥  
सनत्कुमारं धर्मज्ञं संशयच्छेदनाय वै।  
स च तेषां वचः श्रुत्वा यथातत्त्वं महातपाः।  
प्रत्युवाचाथ तानेवं धर्मार्थसहितं वचः ॥ २४ ॥

ब्रह्म क्षत्रेण सहितं क्षत्रं च ब्रह्मणा सह।  
संयुक्तौ दहतः शत्रून् वनानीवाग्निमारुतौ ॥ २५ ॥  
राजा वै प्रथितो धर्मः प्रजानां पतिरेव च।  
स एव शक्रः शुक्रश्च स धाता च बृहस्पतिः॥२६॥

प्रजापतिर्विराट् सम्राट् क्षत्रियो भूपतिर्नृपः।  
य एभिः स्तूयते शब्दैः कस्तं नार्चितुमर्हति ॥ २७ ॥  
पुरायोनिर्युधाजिच्च अभिया मुदितो भवः।  
स्वर्णेता सहजिद् बभ्रुरिति राजाभिधीयते ॥ २८ ॥  
सत्ययोनिः पुराविच्च सत्यधर्मप्रवर्तकः ।  
अधर्मादृषयो भीता बलं क्षत्रे समादधन् ॥ २९ ॥

आदित्यो दिवि देवेषु तमो नुदति तेजसा।  
तथैव नृपतिर्भूमावधर्मान्नुदते भृशम् ॥ ३० ॥

ततो राज्ञः प्रधानत्वं शास्त्रप्रामाण्यदर्शनात्।  
उत्तरः सिद्ध्यते पक्षो येन राजेति भाषितम् ॥ ३१ ॥

ततः स राजा संहृष्टः सिद्धे पक्षे महामनाः।  
तमत्रिमब्रवीत् प्रीतः पूर्वं येनाभिसंस्तुतः ॥ ३२ ॥  
यस्मात् पूर्वं मनुष्येषु ज्यायांसं मामिहाब्रवीः।  
सर्वदेवैश्च विप्रर्षे सम्मितं श्रेष्ठमेव च ॥ ३३ ॥  
तस्मात् तेऽहं प्रदास्यामि विविधं वसु भूरि च।  
दासीसहस्रं श्यामानां सुवस्त्राणामलंकृतम् ॥ ३४ ॥  
दशकोटीर्हिरण्यस्य रुक्मभारांस्तथा दश ।  
एतद् ददामि विप्रर्षे सर्वज्ञस्त्वं मतो हि मे ॥ ३५ ॥

तदत्रिर्न्यायतः सर्वं प्रतिगृह्याभिसत्कृतः ।  
प्रत्युज्जगाम तेजस्वी गृहानेव माहतपाः ॥ ३६ ॥

प्रदाय च धनं प्रीतः पुत्रेभ्यः प्रयतात्मवान्।  
तपः समभिसंधाय वनमेवान्वपद्यत ॥ ३७ ॥