+++
title_full = "202 उत्तंकका राजा बृहदश्वसे धुन्धुका वध करनेके लिये आग्रह"
title = "२०२ धुन्धुमारोपाख्याने"

+++


इक्ष्वाकौ संस्थिते राजन् शशादः पृथिवीमिमाम्।  
प्राप्तः परमधर्मात्मा सोऽयोध्यायां नृपोऽभवत् ॥ १ ॥

शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थो नाम वीर्यवान्।  
अनेनाश्चापि काकुत्स्थः पृथुश्चानेनसः सुतः ॥ २ ॥

विष्वगश्वः पृथोः पुत्रस्तस्मादद्रिश्च जज्ञिवान्।  
अद्रेश्च युवनाश्वस्तु श्रावस्तस्यात्मजोऽभवत् ॥ ३ ॥

तस्य श्रावस्तको ज्ञेयः श्रावस्ती येन निर्मिता।  
श्रावस्तकस्य दायादो बृहदश्वो महाबलः ॥ ४ ॥

बृहदश्वस्य दायादः कुवलाश्व इति स्मृतः।  
कुवलाश्वस्य पुत्राणां सहस्राण्येकविंशतिः ॥ ५ ॥

सर्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदाः।  
कुवलाश्वश्च पितृतो गुणैरभ्यधिकोऽभवत् ॥ ६ ॥

समये तं पिता राज्ये बृहदश्वोऽभ्यषेचयत्।  
कुवलाश्वं महाराज शूरमुत्तमधार्मिकम् ॥ ७ ॥

पुत्रसंक्रामितश्रीस्तु बृहदश्वो महीपतिः ।  
जगाम तपसे धीमांस्तपोवनममित्रहा ॥ ८ ॥

अथ शुश्राव राजर्षिं तमुत्तङ्को नराधिप।  
वनं सम्प्रस्थितं राजन् बृहदश्वं द्विजोत्तमः ॥ ९ ॥

तमुत्तङ्को महातेजाः सर्वास्त्रविदुषां वरम्।  
न्यवारयदमेयात्मा समासाद्य नरोत्तमम् ॥ १० ॥

भवता रक्षणं कार्यं तत् तावत् कर्तुमर्हसि।  
निरुद्विग्ना वयं राजंस्त्वत्प्रसादाद् भवेमहि ॥ ११ ॥

त्वया हि पृथिवी राजन् रक्ष्यमाणा महात्मना।  
भविष्यति निरुद्विग्ना नारण्यं गन्तुमर्हसि ॥ १२ ॥

पालने हि महान् धर्मः प्रजानामिह दृश्यते।  
न तथा दृश्यतेऽरण्ये माभूत् ते बुद्धिरीदृशी ॥ १३ ॥

ईदृशो न हि राजेन्द्र धर्मः क्वचन दृश्यते।  
प्रजानां पालने यो वै पुरा राजर्षिभिः कृतः ॥ १४ ॥

रक्षितव्याः प्रजा राज्ञा तास्त्वं रक्षितुमर्हसि।  
निरुद्विग्नस्तपश्चर्तुं न हि शक्नोमि पार्थिव ॥ १५ ॥

ममाश्रमसमीपे वै समेषु मरुधन्वसु।  
समुद्रो बालुकापूर्ण उज्जालक इति स्मृतः ॥ १६ ॥

बहुयोजनविस्तीर्णो बहुयोजनमायतः ।  
तत्र रौद्रो दानवेन्द्रो महावीर्यपराक्रमः ॥ १७ ॥  
मधुकैटभयोः पुत्रो धुन्धुर्नाम सुदारुणः।  
अन्तर्भूमिगतो राजन् वसत्यमितविक्रमः ॥ १८ ॥

तं निहत्य महाराज वनं त्वं गन्तुमर्हसि।  
शेते लोकविनाशाय तप आस्थाय दारुणम् ॥ १९ ॥  
त्रिदशानां विनाशाय लोकानां चापि पार्थिव।

अवध्यो दैवतानां हि दैत्यानामथ रक्षसाम् ॥ २० ॥  
नागानामथ यक्षाणां गन्धर्वाणां च सर्वशः।  
अवाप्य स वरं राजन् सर्वलोकपितामहात् ॥ २१ ॥

तं विनाशय भद्रं ते मा ते बुद्धिरतोऽन्यथा।  
प्राप्स्यसे महतीं कीर्तिं शाश्वतीमव्ययां ध्रुवाम् ॥ २२ ॥

क्रूरस्य तस्य स्वपतो बालुकान्तर्हितस्य च।  
संवत्सरस्य पर्यन्ते निःश्वासः सम्प्रवर्तते ॥ २३ ॥

यदा तदा भूश्चलति सशैलवनकानना।  
तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत् ॥ २४ ॥  
आदित्यपथमाश्रित्य सप्ताहं भूमिकम्पनम् ।  
सविस्फुलिङ्गं सज्वालं धूममिश्रं सुदारुणम् ॥ २५ ॥

तेन राजन् न शक्नोमि तस्मिन् स्थातुं स्व आश्रमे।  
तं विनाशय राजेन्द्र लोकानां हितकाम्यया ॥ २६ ॥

लोकाः स्वस्था भविष्यन्ति तस्मिन् विनिहतेऽसुरे।  
त्वं हि तस्य विनाशाय पर्याप्त इति मे मतिः॥२७॥

तेजसा तव तेजश्च विष्णुराप्याययिष्यति।  
विष्णुना च वरो दत्तः पूर्वं मम महीपते ॥ २८ ॥  
यस्तं महासुरं रौद्रं वधिष्यति महीपतिः।  
तेजस्तं वैष्णवमिति प्रवेक्ष्यति दुरासदम् ॥ २९ ॥

तत् तेजस्त्वं समाधाय राजेन्द्र भुवि दुःसहम्।  
तं निषूदय राजेन्द्र दैत्यं रौद्रपराक्रमम् ॥ ३० ॥

न हि धुन्धुर्महातेजास्तेजसाल्पेन शक्यते।  
निर्दग्धुं पृथिवीपाल स हि वर्षशतैरपि ॥ ३१ ॥