+++
title_full = "210 विषयसेवनसे हानि, सत्संगसे लाभ और ब्राह्मी विद्याका वर्णन"
title = "२१० ब्राह्मणमाहात्म्ये"

+++


एवमुक्तस्तु विप्रेण धर्मव्याधो युधिष्ठिर।  
प्रत्युवाच यथा विप्रं तच्छृणुष्व नराधिप ॥ १ ॥

विज्ञानार्थं मनुष्याणां मनः पूर्वं प्रवर्तते।  
तत् प्राप्य कामं भजते क्रोधं च द्विजसत्तम ॥ २ ॥

ततस्तदर्थं यतते कर्म चारभते महत्।  
इष्टानां रूपगन्धानामभ्यासं च निषेवते ॥ ३ ॥

ततो रागः प्रभवति द्वेषश्च तदनन्तरम्।  
ततो लोभः प्रभवति मोहश्च तदनन्तरम् ॥ ४ ॥

ततो लोभाभिभूतस्य रागद्वेषहतस्य च।  
न धर्मे जायते बुद्धिर्व्याजाद् धर्मं करोति च ॥ ५ ॥

व्याजेन चरते धर्ममर्थं व्याजेन रोचते।  
व्याजेन सिध्यमानेषु धनेषु द्विजसत्तम ॥ ६ ॥  
तत्रैव रमते बुद्धिस्ततः पापं चिकीर्षति।

सुहृद्भिर्वार्यमाणश्च पण्डितैश्च द्विजोत्तम ॥ ७ ॥  
उत्तरं श्रुतिसम्बद्धं ब्रवीत्यश्रुतियोजितम् ।

अधर्मस्त्रिविधस्तस्य वर्तते रागदोषजः ॥ ८ ॥  
पापं चिन्तयते चैव ब्रवीति च करोति च।  
तस्याधर्मप्रवृत्तस्य गुणा नश्यन्ति साधवः ॥ ९ ॥

एकशीलैश्च मित्रत्वं भजन्ते पापकर्मिणः।  
स तेन दुःखमाप्नोति परत्र च विपद्यते ॥ १० ॥

पापात्मा भवति ह्येवं धर्मलाभं तु मे शृणु।  
यस्त्वेतान् प्रज्ञया दोषान् पूर्वमेवानुपश्यति ॥ ११ ॥  
कुशलः सुखदुःखेषु साधूंश्चाप्युपसेवते ।  
तस्य साधुसमारम्भाद् बुद्धिर्धर्मेषु राजते ॥ १२ ॥

ब्रवीषि सूनृतं धर्म्यं यस्य वक्ता न विद्यते।  
दिव्यप्रभावः सुमहानृषिरेव मतोऽसि मे ॥ १३ ॥

ब्राह्मणा वै महाभागाः पितरोऽग्रभुजः सदा।  
तेषां सर्वात्मना कार्यं प्रियं लोके मनीषिणा ॥ १४ ॥

यत् तेषां च प्रियं तत् ते वक्ष्यामि द्विजसत्तम।  
नमस्कृत्वा ब्राह्मणेभ्यो बाह्मीं विद्यां निबोध मे ॥ १५ ॥

इदं विश्वं जगत् सर्वमजय्यं चापि सर्वशः।  
महाभूतात्मकं ब्रह्म नातः परतरं भवेत् ॥ १६ ॥

महाभूतानि खं वायुरग्निरापस्तथा च भूः।  
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च तद्‌गुणाः ॥ १७ ॥

तेषामपि गुणाः सर्वे गुणवृत्तिः परस्परम्।  
पूर्वपूर्वगुणाः सर्वे क्रमशो गुणिषु त्रिषु ॥ १८ ॥

षष्ठस्तु चेतना नाम मन इत्यभिधीयते।  
सप्तमी तु भवेद् बुद्धिरहंकारस्ततः परम् ॥ १९ ॥

इन्द्रियाणि च पञ्चात्मा रजः सत्त्वं तमस्तथा।  
इत्येष सप्तदशको राशिरव्यक्तसंज्ञकः ॥ २० ॥

सर्वैरिहेन्द्रियार्थैस्तु व्यक्ताव्यक्तैः सुसंवृतैः ।  
चतुर्विंशक इत्येष व्यक्ताव्यक्तमयो गुणः।  
एतत् ते सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥ २१ ॥