+++
title_full = "215 धर्मव्याधका कौशिक ब्राह्मणको माता-पिताकी सेवाका उपदेश देकर अपने पूर्वजन्मकी कथा कहते हुए व्याध होनेका कारण बताना"
title = "२१५ ब्राह्मणव्याधसंवादे"

+++


गुरुं निवेद्य विप्राय तौ मातापितरावुभौ।  
पुनरेव स धर्मात्मा व्याधो ब्राह्मणमब्रवीत् ॥ १ ॥

प्रवृत्तचक्षुर्जातोऽस्मि सम्पश्य तपसो बलम्।  
यदर्थमुक्तोऽसि तया गच्छ त्वं मिथिलामिति ॥ २ ॥  
पतिशुश्रूषपरया दान्तया सत्यशीलया ।  
मिथिलायां वसेद् व्याधः स ते धर्मान् प्रवक्ष्यति ॥ ३ ॥

पतिव्रतायाः सत्यायाः शीलाढ्याया यतव्रत।  
संस्मृत्य वाक्यं धर्मज्ञ गुणवानसि मे मतः ॥ ४ ॥

यत् तदा त्वं द्विजश्रेष्ठ तयोक्तो मां प्रति प्रभो।  
दृष्टमेव तया सम्यगेकपत्न्या न संशयः ॥ ५ ॥

त्वदनुग्रहबुद्ध्या तु विप्रैतद् दर्शितं मया।  
वाक्यं च शृणु मे तात यत् ते वक्ष्ये हितं द्विज॥६॥

त्वया विनिकृता माता पिता च द्विजसत्तम।  
अनिसृष्टोऽसि निष्क्रान्तो गृहात् ताभ्यामनिन्दित ॥ ७ ॥  
वेदोच्चारणकार्यार्थमयुक्तं तत् त्वया कृतम्।  
तव शोकेन वृद्धौ तावन्धीभूतौ तपस्विनौ ॥ ८ ॥

तौ प्रसादयितुं गच्छ मा त्वां धर्मोऽत्यगादयम्।  
तपस्वी त्वं महात्मा च धर्मे च निरतः सदा॥९॥

सर्वमेतदपार्थं ते क्षिप्रं तौ सम्प्रसादय।  
श्रद्दधस्व मम ब्रह्मन् नान्यथा कर्तुमर्हसि।  
गम्यतामद्य विप्रर्षे श्रेयस्ते कथयाम्यहम् ॥ १० ॥

यदेतदुक्तं भवता सर्वं सत्यमसंशयम्।  
प्रीतोऽस्मि तव भद्रं ते धर्माचारगुणान्वित ॥ ११ ॥

दैवतप्रतिमो हि त्वं यस्त्वं धर्ममनुव्रतः।  
पुराणं शाश्वतं दिव्यं दुष्प्राप्यमकृतात्मभिः ॥ १२ ॥

मातापित्रोः सकाशं हि गत्वा त्वं द्विजसत्तम।  
अतन्द्रितः कुरु क्षिप्रं मातापित्रोर्हि पूजनम्।  
अतः परमहं धर्मं नान्यं पश्यामि कंचन ॥ १३ ॥

इहाहमागतो दिष्ट्या दिष्ट्या मे सङ्गतं त्वया।  
ईदृशा दुर्लभा लोके नरा धर्मप्रदर्शकाः ॥ १४ ॥

एको नरसहस्रेषु धर्मविद् विद्यते न वा।  
प्रीतोऽस्मि तव सत्येन भद्रं ते पुरुषर्षभ ॥ १५ ॥

पतमानोऽद्य नरके भवतास्मि समुद्धृतः।  
भवितव्यमथैवं च यद् दृष्टोऽसि मयानघ ॥ १६ ॥

राजा ययातिर्दौहित्रैः पतितस्तारितो यथा।  
सद्भिः पुरुषशार्दूल तथाहं भवता द्विजः ॥ १७ ॥

मातापितृभ्यां शुश्रूषां करिष्ये वचनात् तव।  
नाकृतात्मा वेदयति धर्माधर्मविनिश्चयम् ॥ १८ ॥

दुर्ज्ञेयः शाश्वतो धर्मः शूद्रयोनौ हि वर्तते।  
न त्वां शूद्रमहं मन्ये भवितव्यं हि कारणम् ॥ १९ ॥

येन कर्मविशेषेण प्राप्तेयं शूद्रता त्वया।  
एतदिच्छामि विज्ञातुं तत्त्वेन हि महामते।  
कामया ब्रूहि मे सर्वं सत्येन प्रयतात्मना ॥ २० ॥

अनतिक्रमणीया वै ब्राह्मणा मे द्विजोत्तम।  
शृणु सर्वमिदं वृत्तं पूर्वदेहे ममानघ ॥ २१ ॥

अहं हि ब्राह्मणः पूर्वमासं द्विजवरात्मजः।  
वेदाध्यायी सुकुशलो वेदाङ्गानां च पारगः ॥ २२ ॥

आत्मदोषकृतैर्ब्रह्मन्नवस्थामाप्तवानिमाम् ।  
कश्चिद् राजा मम सखा धनुर्वेदपरायणः ॥ २३ ॥  
संसर्गाद् धनुषि श्रेष्ठस्ततोऽहमभवं द्विज।

एतस्मिन्नेव काले तु मृगयां निर्गतो नृपः ॥ २४ ॥  
सहितो योधमुख्यैश्च मन्त्रिभिश्च सुसंवृतः।  
ततोऽभ्यहन् मृगांस्तत्र सुबहूनाश्रमं प्रति ॥ २५ ॥

अथ क्षिप्तः शरो घोरो मयापि द्विजसत्तम।  
ताडितश्च ऋषिस्तेन शरेणानतपर्वणा ॥ २६ ॥

भूमौ निपतितो ब्रह्मन्नुवाच प्रतिनादयन्।  
नापराध्याम्यहं किंचित् केन पापमिदं कृतम् ॥ २७ ॥

मन्वानस्तं मृगं चाहं सम्प्राप्तः सहसा प्रभो।  
अपश्यं तमृषिं विद्धं शरेणानतपर्वणा ॥ २८ ॥

अकार्यकरणाच्चापि भृशं मे व्यथितं मनः।  
तमुग्रतपसं विप्रं निष्टनन्तं महीतले ॥ २९ ॥

अजानता कृतमिदं मयेत्यहमथाब्रुवम् ।  
क्षन्तुमर्हसि मे सर्वमिति चोक्तो मया मुनिः ॥ ३० ॥

ततः प्रत्यब्रवीद् वाक्यमृषिर्मां क्रोधमूर्च्छितः।  
व्याधस्त्वं भविता क्रूर शूद्रयोनाविति द्विज ॥ ३१ ॥