+++
title_full = "216 कौशिक-धर्मव्याध-संवादका उपसंहार तथा कौशिकका अपने घरको प्रस्थान"
title = "२१६ ब्राह्मणव्याधसंवादे"

+++


एवं शप्तोऽहमृषिणा तदा द्विजवरोत्तम।  
अभिप्रसादयमृषिं गिरा त्राहीति मां तदा ॥ १ ॥  
अजानता मयाकार्यमिदमद्य कृतं मुने।  
क्षन्तुमर्हसि तत् सर्वं प्रसीद भगवन्निति ॥ २ ॥

नान्यथा भविता शाप एवमेतदसंशयम्।  
आनृशंस्यात् त्वहं किञ्चित् कर्तानुग्रहमद्य ते ॥ ३ ॥

शूद्रयोन्यां वर्तमानो धर्मज्ञो हि भविष्यसि।  
मातापित्रोश्च शुश्रूषां करिष्यसि न संशयः ॥ ४ ॥

तया शुश्रूषया सिद्धिं महत्त्वं समवाप्स्यसि।  
जातिस्मरश्च भविता स्वर्गं चैव गमिष्यसि ॥ ५ ॥

शापक्षये तु निर्वृत्ते भवितासि पुनर्द्विजः।  
एवं शप्तः पुरा तेन ऋषिणास्म्युग्रतेजसा ॥ ६ ॥

प्रसादश्च कृतस्तेन ममैव द्विपदां वर।  
शरं चोद्धृतवानस्मि तस्य वै द्विजसत्तम ॥ ७ ॥  
आश्रमं च मया नीतो न च प्राणैर्व्ययुज्यत।

एतत् ते सर्वमाख्यातं यथा मम पुराभवत् ॥ ८ ॥  
अभितश्चापि गन्तव्यं मया स्वर्गं द्विजोत्तम ॥ ९ ॥

एवमेतानि पुरुषा दुःखानि च सुखानि च।  
आप्नुवन्ति महाबुद्धे नोत्कण्ठां कर्तुमर्हसि ॥ १० ॥

दुष्करं हि कृतं कर्म जानता जातिमात्मनः।  
लोकवृत्तान्ततत्त्वज्ञ नित्यं धर्मपरायणः ॥ ११ ॥

कर्मदोषश्च वै विद्वन्नात्मजातिकृतेन ते।  
कञ्चित् कालमुष्यतां वै ततोऽसि भविता द्विजः ॥ १२ ॥

साम्प्रतं च मतो मेऽसि ब्राह्मणो नात्र संशयः।  
ब्राह्मणः पतनीयेषु वर्तमानो विकर्मसु ॥ १३ ॥  
दाम्भिको दुष्कृतः प्रायः शूद्रेण सदृशो भवेत्।

यस्तु शूद्रो दमे सत्ये धर्मे च सततोत्थितः ॥ १४ ॥  
तं ब्राह्मणमहं मन्ये वृत्तेन हि भवेद् द्विजः।

कर्मदोषेण विषमां गतिमाप्नोति दारुणाम् ॥ १५ ॥  
क्षीणदोषमहं मन्ये चाभितस्त्वां नरोत्तम।

कर्तुमर्हसि नोत्कण्ठां त्वद्विधा ह्यविषादिनः।  
लोकवृत्तानुवृत्तज्ञा नित्यं धर्मपरायणाः ॥ १६ ॥

प्रज्ञया मानसं दुःखं हन्याच्छारीरमौषधैः।  
एतद् विज्ञानसामर्थ्यं न बालैः समतामियात् ॥ १७ ॥

अनिष्टसम्प्रयोगाच्च विप्रयोगात् प्रियस्य च।  
मनुष्या मानसैर्दुःखैर्युज्यन्ते चाल्पबुद्धयः ॥ १८ ॥

गुणैर्भूतानि युज्यन्ते वियुज्यन्ते तथैव च।  
सर्वाणि नैतदेकस्य शोकस्थानं हि विद्यते ॥ १९ ॥

अनिष्टं चान्वितं पश्यंस्तथा क्षिप्रं विरज्यते।  
ततश्च प्रतिकुर्वन्ति यदि पश्यन्त्युपक्रमात् ॥ २० ॥

शोचतो न भवेत् किंचित् केवलं परितप्यते।  
परित्यजन्ति ये दुःखं सुखं वाप्युभयं नराः ॥ २१ ॥  
त एव सुखमेधन्ते ज्ञानतृप्ता मनीषिणः।  
असंतोषपरा मूढाः संतोषं यान्ति पण्डिताः ॥ २२ ॥

असंतोषस्य नास्त्यन्तस्तुष्टिस्तु परमं सुखम्।  
न शोचन्ति गताध्वानः पश्यन्तः परमां गतिम् ॥ २३ ॥

न विषादे मनः कार्यं विषादो विषमुत्तमम्।  
मारयत्यकृतप्रज्ञं बालं क्रुद्ध इवोरगः ॥ २४ ॥

यं विषादोऽभिभवति विक्रमे समुपस्थिते।  
तेजसा तस्य हीनस्य पुरुषार्थो न विद्यते ॥ २५ ॥

अवश्यं क्रियमाणस्य कर्मणो दृश्यते फलम्।  
न हि निर्वेदमागम्य किंचित् प्राप्नोति शोभनम् ॥ २६ ॥

अथाप्युपायं पश्येत दुःखस्य परिमोक्षणे।  
अशोचन्नारभेतैवं मुक्तश्चाव्यसनी भवेत् ॥ २७ ॥

भूतेष्वभावं संचिन्त्य ये तु बुद्धेः परं गताः।  
न शोचन्ति कृतप्रज्ञाः पश्यन्तः परमां गतिम् ॥ २८ ॥

न शोचामि च वै विद्वन् कालाकाङ्क्षी स्थितो ह्यहम्।  
एतैर्निदर्शनैर्ब्रह्मन् नावसीदामि सत्तम ॥ २९ ॥

कृतप्रज्ञोऽसि मेधावी बुद्धिर्हि विपुला तव।  
नाहं भवन्तं शोचामि ज्ञानतृप्तोऽसि धर्मवित् ॥ ३० ॥

आपृच्छे त्वां स्वस्ति तेऽस्तु धर्मस्त्वां परिरक्षतु।  
अप्रमादस्तु कर्तव्यो धर्मे धर्मभृतां वर ॥ ३१ ॥

बाढमित्येव तं व्याधः कृताञ्जलिरुवाच ह।  
प्रदक्षिणमथो कृत्वा प्रस्थितो द्विजसत्तमः ॥ ३२ ॥

स तु गत्वा द्विजः सर्वां शुश्रूषां कृतवांस्तदा।  
मातापितृभ्यां वृद्धाभ्यां यथान्यायं सुशंसितः ॥ ३३ ॥

एतत् ते सर्वमाख्यातं निखिलेन युधिष्ठिर।  
पृष्टवानसि यं तात धर्मं धर्मभृतां वर ॥ ३४ ॥

पतिव्रताया माहात्म्यं ब्राह्मणस्य च सत्तम।  
मातापित्रोश्च शुश्रूषा धर्मव्याधेन कीर्तिता ॥ ३५ ॥

अत्यद्भुतमिदं ब्रह्मन् धर्माख्यानमनुत्तमम् ।  
सर्वधर्मविदां श्रेष्ठ कथितं मुनिसत्तम ॥ ३६ ॥

सुखश्रव्यतया विद्वन् मुहूर्त इव मे गतः।  
न हि तृप्तोऽस्मि भगवन् शृण्वानो धर्ममुत्तमम् ॥ ३७ ॥