+++
title_full = "222 सह नामक अग्निका जलमें प्रवेश और अथर्वा अंगिराद्वारा पुनः उनका प्राकट्य"
title = "२२२ आङ्गिरसोपाख्यानेऽग्निसमुद्भवे"

+++


आपस्य मुदिता भार्या सहस्य परमा प्रिया।  
भूपतिर्भुवभर्ता च जनयत् पावकं परम् ॥ १ ॥

भूतानां चापि सर्वेषां यं प्राहुः पावकं पतिम्।  
आत्मा भुवनभर्तेति सान्वयेषु द्विजातिषु ॥ २ ॥

महतां चैव भूतानां सर्वेषामिह यः पतिः।  
भगवान् स महातेजा नित्यं चरति पावकः ॥ ३ ॥

अग्निर्गृहपतिर्नाम नित्यं यज्ञेषु पूज्यते।  
हुतं वहति यो हव्यमस्य लोकस्य पावकः ॥ ४ ॥

अपां गर्भो महाभागः सत्त्वभुग् यो महाद्भुतः।  
भूपतिर्भुवभर्ता च महतः पतिरुच्यते ॥ ५ ॥

दहन् मृतानि भूतानि तस्याग्निर्भरतोऽभवत्।  
अग्निष्टोमे च नियतः क्रतुश्रेष्ठो भरस्य तु ॥ ६ ॥

स वह्निः प्रथमो नित्यं देवैरन्विष्यते प्रभुः।  
आयान्तं नियतं दृष्ट्वा प्रविवेशार्णवं भयात् ॥ ७ ॥

देवास्तत्रापि गच्छन्ति मार्गमाणा यथादिशम्।  
दृष्ट्वा त्वग्निरथर्वाणं ततो वचनमब्रवीत् ॥ ८ ॥

देवानां वह हव्यं त्वमहं वीर सुदुर्बलः।  
अथ त्वं गच्छ मध्वक्षं प्रियमेतत् कुरुष्व मे ॥ ९ ॥

प्रेष्य चाग्निरथर्वाणमन्यं देशं ततोऽगमत्।  
मत्स्यास्तस्य समाचख्युः क्रुद्धस्तानग्निरब्रवीत् ।  
भक्ष्या वै विविधैर्भावैर्भविष्यथ शरीरिणाम् ॥ १० ॥

अथर्वाणं तथा चापि हव्यवाहोऽब्रवीद् वचः ॥ ११ ॥  
अनुनीयमानो हि भृशं देववाक्याद्धि तेन सः।  
नैच्छद् वोढुं हविः सोढुं शरीरं चापि सोऽत्यजत् ॥ १२ ॥

स तच्छरीरं संत्यज्य प्रविवेश धरां तदा।  
भूमिं स्पृष्टासृजद् धातून्‌ पृथक् पृथगतीव हि ॥ १३ ॥

पूयात् स गन्धं तेजश्च अस्थिभ्यो देवदारु च।  
श्लेष्मणः स्फाटिकं तस्य पित्तान्मारकतं तथा ॥ १४ ॥

यकृत् कृष्णायसं तस्य त्रिभिरेव बभुः प्रजाः।  
नखास्तस्याभ्रपटलं शिराजालानि विद्रुमम् ॥ १५ ॥

शरीराद्‌ विविधाश्चान्ये धातवोऽस्याभवन् नृप।  
एवं त्यक्त्वा शरीरं च परमे तपसि स्थितः ॥ १६ ॥

भृग्वङ्गिरादिभिर्भूयस्तपसोत्थापितस्तदा ।  
भृशं जज्वाल तेजस्वी तपसाऽऽप्यायितः शिखी ॥ १७ ॥

दृष्ट्वा ऋषिं भयाच्चापि प्रविवेश महार्णवम्।  
तस्मिन् नष्टे जगद् भीतमथर्वाणमथाश्रितम्।  
अर्चयामासुरेवैनमथर्वाणं सुरादयः ॥ १८ ॥

अथर्वा त्वसृजल्लोकानात्मनाऽऽलोक्य पावकम् ।  
मिषतां सर्वभूतानामुन्ममाथ महार्णवम् ॥ १९ ॥

एवमग्निर्भगवता नष्टः पूर्वमथर्वणा ।  
आहूतः सर्वभूतानां हव्यं वहति सर्वदा ॥ २० ॥

एवं त्वजनयद् धिष्ण्यान् वेदोक्तान् विबुधान् बहून्।  
विचरन् विविधान् देशान् भ्रममाणस्तु तत्र वै ॥ २१ ॥

सिन्धुनदं पञ्चनदं देविकाथ सरस्वती।  
गङ्गा च शतकुम्भा च सरयूर्गण्डसाह्वया ॥ २२ ॥  
चर्मण्वती मही चैव मेध्या मेधातिथिस्तदा।  
ताम्रवती वेत्रवती नद्यस्तिस्रोऽथ कौशिकी ॥ २३ ॥  
तमसा नर्मदा चैव नदी गोदावरी तथा।  
वेणोपवेणा भीमा च वडवा चैव भारत ॥ २४ ॥  
भारती सुप्रयोगा च कावेरी मुर्मुरा तथा।  
तुङ्गवेणा कृष्णवेणा कपिला शोण एव च ॥ २५ ॥  
एता नद्यस्तु धिष्ण्यानां मातरो याः प्रकीर्तिताः।

अद्भुतस्य प्रिया भार्या तस्य पुत्रो विभूरसिः ॥ २६ ॥  
यावन्तः पावकाः प्रोक्ताः सोमास्तावन्त एव तु।  
अत्रेश्चाप्यन्वये जाता ब्रह्मणो मानसाः प्रजाः ॥ २७ ॥

अत्रिः पुत्रान् स्रष्टुकामस्तानेवात्मन्यधारयत् ॥ २८ ॥  
तस्य तद्ब्रह्मणः कार्यान्निर्हरन्ति हुताशनाः।

एवमेते महात्मानः कीर्तितास्तेऽग्नयो मया ॥ २९ ॥  
अप्रमेया यथोत्पन्नाः श्रीमन्तस्तिमिरापहाः ।

अद्भुतस्य तु माहात्म्यं यथा वेदेषु कीर्तितम् ॥ ३० ॥  
तादृशं विद्धि सर्वेषामेको ह्येषु हुताशनः।

एक एवैष भगवान् विज्ञेयः प्रथमोऽङ्गिराः ॥ ३१ ॥  
बहुधा निःसृतः कायाज्ज्योतिष्टोमः क्रतुर्यथा।

इत्येष वंशः सुमहानग्नीनां कीर्तितो मया।  
योऽर्चितो विविधैर्मन्त्रैर्हव्यं वहति देहिनाम् ॥ ३२ ॥