+++
title_full = "023 शल्य, भगदत्त, भीष्म और द्रोणको देखकर श्रीकृष्णके सम्मुख गान्धारीका विलाप"
title = "०२३ गान्धारीवचने"

+++


एष शल्यो हतः शेते साक्षान्नकुलमातुलः।  
धर्मज्ञेन हतस्तात धर्मराजेन संयुगे ॥ १ ॥

यस्त्वया स्पर्धते नित्यं सर्वत्र पुरुषर्षभ।  
स एष निहतः शेते मद्रराजो महाबलः ॥ २ ॥

येन संगृह्णता तात रथमाधिरथेर्युधि।  
जयार्थं पाण्डुपुत्राणां तथा तेजोवधः कृतः ॥ ३ ॥

अहो धिक्पश्य शल्यस्य पूर्णचन्द्रसुदर्शनम्।  
मुखं पद्मपलाशाक्षं काकैरादष्टमव्रणम् ॥ ४ ॥

अस्य चामीकराभस्य तप्तकाञ्चनसप्रभा ।  
आस्याद्‌ विनिःसृता जिह्वा भक्ष्यते कृष्ण पक्षिभिः ॥ ५ ॥

युधिष्ठिरेण निहतं शल्यं समितिशोभनम्।  
रुदत्यः पर्युपासन्ते मद्रराजं कुलाङ्गनाः ॥ ६ ॥

एताः सुसूक्ष्मवसना मद्रराजं नरर्षभम्।  
क्रोशन्त्योऽथ समासाद्य क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभम् ॥ ७ ॥

शल्यं निपतितं नार्यः परिवार्याभितः स्थिताः।  
वासिता गृष्टयः पङ्के परिमग्नमिव द्विपम् ॥ ८ ॥

शल्यं शरणदं शूरं पश्येमं वृष्णिनन्दन।  
शयानं वीरशयने शरैर्विशकलीकृतम् ॥ ९ ॥

एष शैलालयो राजा भगदत्तः प्रतापवान्।  
गजाङ्कुशधरः श्रीमान् शेते भुवि निपातितः ॥ १० ॥

यस्य रुक्ममयी माला शिरस्येषा विराजते।  
श्वापदैर्भक्ष्यमाणस्य शोभयन्तीव मूर्धजान् ॥ ११ ॥

एतेन किल पार्थस्य युद्धमासीत् सुदारुणम्।  
रोमहर्षणमत्युग्रं शक्रस्य त्वहिना यथा ॥ १२ ॥

योधयित्वा महाबाहुरेष पार्थं धनंजयम्।  
संशयं गमयित्वा च कुन्तीपुत्रेण पातितः ॥ १३ ॥

यस्य नास्ति समो लोके शौर्ये वीर्ये च कश्चन।  
स एष निहतः शेते भीष्मो भीष्मकृताहवे ॥ १४ ॥

पश्य शान्तनवं कृष्ण शयानं सूर्यवर्चसम्।  
युगान्त इव कालेन पतितं सूर्यमम्बरात् ॥ १५ ॥

एष तप्त्वा रणे शत्रून् शस्त्रतापेन वीर्यवान्।  
नरसूर्योऽस्तमभ्येति सूर्योऽस्तमिव केशव ॥ १६ ॥

शरतल्पगतं भीष्ममूर्ध्वरेतसमच्युतम् ।  
शयानं वीरशयने पश्य शूरनिषेविते ॥ १७ ॥

कर्णिनालीकनाराचैरास्तीर्य शयनोत्तमम् ।  
आविश्य शेते भगवान् स्कन्दः शरवणं यथा ॥ १८ ॥

अतूलपूर्णं गाङ्गेयस्त्रिभिर्बाणैः समन्वितम् ।  
उपधायोपधानाग्र्यं दत्तं गाण्डीवधन्वना ॥ १९ ॥

पालयानः पितुः शास्त्रमूर्ध्वरेता महायशाः।  
एष शान्तनवः शेते माधवाप्रतिमो युधि ॥ २० ॥

धर्मात्मा तात सर्वज्ञः पारावर्येण निर्णये।  
अमर्त्य इव मर्त्यः सन्नेष प्राणानधारयत् ॥ २१ ॥

नास्ति युद्धे कृती कश्चिन्न विद्वान् न पराक्रमी।  
यत्र शान्तनवो भीष्मः शेतेऽद्य निहतः शरैः ॥ २२ ॥

स्वयमेतेन शूरेण पृच्छ्यमानेन पाण्डवैः।  
धर्मज्ञेनाहवे मृत्युरादिष्टः सत्यवादिना ॥ २३ ॥

प्रणष्टः कुरुवंशश्च पुनर्येन समुद्‌धृतः।  
स गतः कुरुभिः सार्धं महाबुद्धिः पराभवम् ॥ २४ ॥

धर्मेषु कुरवः कं नु परिप्रक्ष्यन्ति माधव।  
गते देवव्रते स्वर्गं देवकल्पे नरर्षभे ॥ २५ ॥

अर्जुनस्य विनेतारमाचार्यं सात्यकेस्तथा ।  
तं पश्य पतितं द्रोणं कुरूणां गुरुमुत्तमम् ॥ २६ ॥

अस्त्रं चतुर्विधं वेद यथैव त्रिदशेश्वरः।  
भार्गवो वा महावीर्यस्तथा द्रोणोऽपि माधव ॥ २७ ॥

यस्य प्रसादाद् वीभत्सुः पाण्डवः कर्म दुष्करम्।  
चकार स हतः शेते नैनमस्त्राण्यपालयन् ॥ २८ ॥

यं पुरोधाय कुरव आह्वयन्ति स्म पाण्डवान्।  
सोऽयं शस्त्रभृतां श्रेष्ठो द्रोणः शस्त्रैः परिक्षतः ॥ २९ ॥

यस्य निर्दहतः सेनां गतिरग्नेरिवाभवत्।  
स भूमौ निहतः शेते शान्तार्चिरिव पावकः ॥ ३० ॥

धनुर्मुष्टिरशीर्णश्च हस्तावापश्च माधव ।  
द्रोणस्य निहतस्याजौ दृश्यते जीवतो यथा ॥ ३१ ॥

वेदा यस्माच्च चत्वारः सर्वाण्यस्त्राणि केशव।  
अनपेतानि वै शूराद् यथैवादौ प्रजापतेः ॥ ३२ ॥  
वन्दनार्हाविमौ तस्य बन्दिभिर्वन्दितौ शुभौ।  
गोमायवो विकर्षन्ति पादौ शिष्यशतार्चितौ ॥ ३३ ॥

द्रोणं द्रुपदपुत्रेण निहतं मधुसूदन।  
कृपी कृपणमन्वास्ते दुःखोपहतचेतना ॥ ३४ ॥

तां पश्य रुदतीमार्तां मुक्तकेशीमधोमुखीम्।  
हतं पतिमुपासन्तीं द्रोणं शस्त्रभृतां वरम् ॥ ३५ ॥

बाणैर्भिन्नतनुत्राणं धृष्टद्युम्नेन केशव ।  
उपास्ते वै मृधे द्रोणं जटिला ब्रह्मचारिणी ॥ ३६ ॥

प्रेतकृत्यं च यतते कृपी कृपणमातुरा।  
हतस्य समरे भर्तुः सुकुमारी यशस्विनी ॥ ३७ ॥

अग्नीनाधाय विधिवच्चितां प्रज्वाल्य सर्वतः।  
द्रोणमाधाय गायन्ति त्रीणि सामानि सामगाः ॥ ३८ ॥

कुर्वन्ति च चितामेते जटिला ब्रह्मचारिणः।  
धनुर्भिः शक्तिभिश्चैव रथनीडैश्च माधव ॥ ३९ ॥  
शरैश्च विविधैरन्यैर्धक्ष्यते भूरितेजसम् ।  
इति द्रोणं समाधाय शंसन्ति च रुदन्ति च ॥ ४० ॥  
सामभिस्त्रिभिरन्तस्थैरनुशंसन्ति चापरे ।

अग्नावग्निं समाधाय द्रोणं हुत्वा हुताशने ॥ ४१ ॥  
गच्छन्त्यभिमुखा गङ्गां द्रोणशिष्या द्विजातयः।  
अपसव्यां चितिं कृत्वा पुरस्कृत्य कृपीं च ते ॥ ४२ ॥