+++
title_full = "035 दुःखित भीमसेनका युधिष्ठिरको युद्धके लिये उत्साहित करना"
title = "०३५ द्रौपदी-भीमसंवादः"

+++


संधिं कृत्वैव कालेन ह्यन्तकेन पतत्त्रिणा।  
अनन्तेनाप्रमेयेण स्रोतसा सर्वहारिणा ॥ १ ॥  
प्रत्यक्षं मन्यसे कालं मर्त्यः सन् कालबन्धनः।  
फेनधर्मा महाराज फलधर्मा तथैव च ॥ २ ॥

निमेषादपि कौन्तेय यस्यायुरपचीयते ।  
सूच्येवाञ्जनचूर्णस्य किमिति प्रतिपालयेत् ॥ ३ ॥

यो नूनममितायुः स्वादथवापि प्रमाणवित्।  
स कालं वै प्रतीक्षेत सर्वप्रत्यक्षदर्शिवान् ॥ ४ ॥

प्रतीक्ष्यमाणः कालो नः समा राजंस्त्रयोदश।  
आयुषोऽपचयं कृत्वा मरणायोपनेष्यति ॥ ५ ॥

शरीरिणां हि मरणं शरीरे नित्यमाश्रितम्।  
प्रागेव मरणात् तस्माद् राज्यायैव घटामहे ॥ ६ ॥

यो न याति प्रसंख्यानमस्पष्टो भूमिवर्धनः।  
अयातयित्वा वैराणि सोऽवसीदति गौरिव ॥ ७ ॥

यो न यातयते वैरमल्पसत्त्वोद्यमः पुमान्।  
अफलं जन्म तस्याहं मन्ये दुर्जातजायिनः ॥ ८ ॥

हैरण्यौ भवतो बाहू श्रुतिर्भवति पार्थिवी।  
हत्वा द्विषन्तं संग्रामे भुङ्क्ष्व बाहुजितं वसु ॥ ९ ॥

हत्वा वै पुरुषो राजन् निकर्तारमरिंदम।  
अह्नाय नरकं गच्छेत् स्वर्गेणास्य स सम्मितः ॥ १० ॥

अमर्षजो हि संतापः पावकाद् दीप्तिमत्तरः।  
येनाहमभिसंतप्तो न नक्तं न दिवा शये ॥ ११ ॥

अयं च पार्थो बीभत्सुर्वरिष्ठो ज्याविकर्षणे।  
आस्ते परमसंतप्तो नूनं सिंह इवाशये ॥ १२ ॥

योऽयमेकोऽभिमनुते सर्वान् लोके धनुर्भृतः।  
सोऽयमात्मजमूष्माणं महाहस्तीव यच्छति ॥ १३ ॥

नकुलः सहदेवश्च वृद्धा माता च वीरसूः।  
तवैव प्रियमिच्छन्त आसते जडमूकवत् ॥ १४ ॥

सर्वे ते प्रियमिच्छन्ति बान्धवाः सह सृञ्जयैः।  
अहमेकश्च संतप्तो माता च प्रतिविन्ध्यतः ॥ १५ ॥

प्रियमेव तु सर्वेषां यद् ब्रवीम्युत किंचन।  
सर्वे हि व्यसनं प्राप्ताः सर्वे युद्धाभिनन्दिनः ॥ १६ ॥

नातः पापीयसी काचिदापद् राजन् भविष्यति।  
यन्नो नीचैरल्पबलै राज्यमाच्छिद्य भुज्यते ॥ १७ ॥

शीलदोषाद् घृणाविष्ट आनृशंस्यात् परंतप।  
क्लेशांस्तितिक्षसे राजन्‌ नान्यः कश्चिचत् प्रशंसति ॥ १८ ॥

श्रोत्रियस्येव ते राजन् मन्दकस्याविपश्चितः।  
अनुवाकहता बुद्धिर्नैषा तत्त्वार्थदर्शिनी ॥ १९ ॥

घृणी ब्राह्मणरूपोऽसि कथं क्षत्रेऽभ्यजायथाः।  
अस्यां हि योनौ जायन्ते प्रायशः क्रूरबुद्धयः ॥ २० ॥

अश्रौषीस्त्वं राजधर्मान् यथा वै मनुरब्रवीत्।  
क्रूरान्‌ निकृतिसम्पन्नान्‌ विहितानशमात्मकान् ॥ २१ ॥  
धार्तराष्ट्रान् महाराज क्षमसे किं दुरात्मनः।  
कर्तव्ये पुरुषव्याघ्र किमास्से पीठसर्पवत् ॥ २२ ॥  
बुद्ध्या वीर्येण संयुक्तः श्रुतेनाभिजनेन च।

तृणानां मुष्टिनैकेन हिमवन्तं च पर्वतम् ॥ २३ ॥  
छन्नमिच्छसि कौन्तेय योऽस्मात् संवर्तुमिच्छसि।

अज्ञातचर्या गूढेन पृथिव्यां विश्रुतेन च ॥ २४ ॥  
दिवीव पार्थ सूर्येण न शक्याचरितुं त्वया।

बृहच्छाल इवानूपे शाखापुष्पपलाशवान् ॥ २५ ॥  
हस्ती श्वेत इवाज्ञातः कथं जिष्णुश्चरिष्यति।

इमौ च सिंहसंकाशौ भ्रातरौ सहितौ शिशू ॥ २६ ॥  
नकुलः सहदेवश्च कथं पार्थ चरिष्यतः।

पुण्यकीर्ती राजपुत्री द्रौपदी वीरसूरियम् ॥ २७ ॥  
विश्रुता कथमज्ञाता कृष्णा पार्थ चरिष्यति।

मां चापि राजञ्जानन्ति ह्याकुमारमिमाः प्रजाः ॥ २८ ॥  
नाज्ञातचर्यां पश्यामि मेरोरिव निगूहनम्।

तथैव बहवोऽस्माभी राष्ट्रेभ्यो विप्रवासिताः ॥ २९ ॥  
राजानो राजपुत्राश्च धृतराष्ट्रमनुव्रताः ।  
न हि तेऽप्युपशाम्यन्ति निकृता वा निराकृताः ॥ ३० ॥

अवश्यं तैर्निकर्तव्यमस्माकं तत्प्रियैषिभिः ।  
तेऽप्यस्मासु प्रयुञ्जीरन् प्रच्छन्नान्‌ सुबहूंश्चरान्।  
आचक्षीरंश्च नो ज्ञात्वा ततः स्यात्‌ सुमहत् भयम् ॥ ३१ ॥

अस्माभिरुषिताः सम्यग्‌वने मासास्त्रयोदश ।  
परिमाणेन तान् पश्य तावतः परिवत्सरान् ॥ ३२ ॥

अस्ति मासः प्रतिनिधिर्यथा प्राहुर्मनीषिणः।  
पूतिकामिव सोमस्य तथेदं क्रियतामिति ॥ ३३ ॥

अथवानडुहे राजन् साधवे साधुवाहिने।  
सौहित्यदानादेतस्मादेनसः प्रतिमुच्यते ॥ ३४ ॥

तस्माच्छत्रुवधे राजन् क्रियतां निश्चयस्त्वया।  
क्षत्रियस्य हि सर्वस्य नान्यो धर्मोऽस्ति संयुगात् ॥ ३५ ॥