+++
title = "०८०"

+++
  
+++([क्: त्१ म् रेअद् अध्य्। ८०-८२ after अप्प्।इ (नो।१८), त्३ रेपेअत्स् थेम् after अप्प्।इ (नो।१९), अन्द् ग्३ रेपेअत्स् अध्य्। ८० after अप्प्।इ (नो।१८)। :क्])+++  
{वैशम्पायन उवाच}  
+++([क्: after the रेफ़्। न् (एxचेप्त् श्१ द्स् द्६) त्३।४ बोम्। पोओन चल्। एद्स् रेपेअत् ७९।१-२ :क्])+++  
कस्य चित् त्व् अथ कालस्य  
राजा राजगृहेश्वरः ।  
शुश्राव निहतं कंसं  
जरासन्धः प्रतापवान् ॥ ह्व्_८०।१ ॥  
+++([क्: क् Ñ व् ब् द्न् द्स् द्१-५ त्३।४ म्४ (फ़िर्स्त् तिमे) ins. after १अब्च्, श्१ after the रेफ़्।: :क्])+++  
दुहितृभ्यां महीपतिः । *ह्व्_८०।१*८९२:१ ।*  
ततो नातिचिरात् कालाज् । *ह्व्_८०।१*८९२:२ ।*  
+++([क्: त्१ म्४ रेपेअत् फ़्रोम् लिने २ तो ३ब् after अप्प्।इ (नो।१८)। :क्])+++  
+++([क्: after लिने १, द्२ ins.: :क्])+++  
अस्तिः प्राप्तिश् च कंसस्य  
महिष्यौ भरतर्षभ । *ह्व्_८०।१*८९२अ:१ ।  
हते भर्तरि दुःखार्ते  
ईयतुः स्वपितुर् गृहान् । *ह्व्_८०।१*८९२अ:२ ।  
+++([क्: ८०।१*८९२अ = (वर्।) भागवत प्।, १०।५।१। :क्])+++  
+++([क्: द्६ त्१(फ़िर्स्त् तिमे)।२ ग्१।२।३(फ़िर्स्त् तिमे)।४ म्१-३।४(फ़िर्स्त् तिमे) ins. after १: :क्])+++  
स साधनेन महता  
पाकशासनविक्रमः । *ह्व्_८०।१*८९३ ।  
आजगाम षडङ्गेन  
बलेन महता वृतः ।  
+++([क्: त्१ ग्३ (बोथ् सेचोन्द् तिमे) ins., ग्५ चोन्त्। after *८९५, म्४ चोन्त्। after *८९३: :क्])+++  
कृष्णस्य वधम् अन्विच्छन्  
मधुराम् अन्ववर्तत । *ह्व्_८०।२अब्*८९४ ।  
जिघांसुर् हि यदून् क्रुद्धः  
कंसस्यापचितिं चरन् ॥ ह्व्_८०।२ ॥  
+++([क्: द्६ त्१।२।३(सेचोन्द् तिमे) ग्१।२।३(सेचोन्द् तिमे)।४।५ म् ins.: :क्])+++  
अयशो ह्य् आत्मनो रक्षंल्  
लोकनिर्वादशङ्कया । *ह्व्_८०।२*८९५:१ ।  
दुहितृप्रीतिकामार्थं  
मधुराम् अवरोधकः । *ह्व्_८०।२*८९५:२ ।  
अक्षौहिन्यैकविंशत्या  
सेनया च तदा सह । *ह्व्_८०।२*८९५:३ ।  
अस्तिः प्राप्तिश् च नाम्नास् तां  
मागधस्य सुते नृप ।  
+++([क्: त्१(फ़िर्स्त् तिमे) म्१-३।४(फ़िर्स्त् तिमे) ins., ग्३(सेचोन्द् तिमे)।५ चोन्त्। after *८९७: :क्])+++  
ते द्वे च कंसराजाय  
ददौ हृष्टः स मागधः ॥ *ह्व्_८०।३अब्*८९६:१ ।  
तेन ते विधवे स्याताम्  
उभे कृष्णेन मागधे । *ह्व्_८०।३अब्*८९६:२ ।  
जीवत्य् एव तथा राजन्  
वीरे राज्ञां पुरोगमे । *ह्व्_८०।३अब्*८९६:३ ।  
जरासन्धस्य कल्यान्यौ  
पीनश्रोणिपयोधरे ॥  
उभे कंसस्य ते भार्ये  
प्रादाद् बार्हद्रथो नृपः ॥ ह्व्_८०।३ ॥  
स ताभ्यां मुमुदे राजा  
बध्वा पितरम् आहुकम् ।  
समाश्रित्य जरासन्धम्  
अनादृत्य च यादवान् ॥  
शूरसेनेश्वरो राजा  
यथा ते बहुशो श्रुतः ॥ ह्व्_८०।४ ॥  
ज्ञातिकार्यार्थसिद्ध्यर्थम्  
उग्रसेनहिते स्थितः ।  
वसुदेवो ऽभवन् नित्यं  
कंसो न ममृषे च तम् ॥ ह्व्_८०।५ ॥  
रामकृष्णौ व्यपाश्रित्य  
हते कंसे दुरात्मनि ।  
उग्रसेनो ऽभवद् राजा  
भोजवृष्ण्यन्धकैर् वृतः ॥ ह्व्_८०।६ ॥  
+++([क्: द्६ त्२।३(सेचोन्द् तिमे) ग्१।२ म्१-३ ins.: :क्])+++  
मधुरां पालयाम् आस  
केशवानुमते स्थितः । *ह्व्_८०।६*८९७ ।  
दुहितृभ्यां जरासन्धः  
प्रियाभ्यां बलवान् नृपः ।  
प्रियार्थं वीरपत्नीभ्याम्  
उपायान् मथुरां ततः ॥  
+++([क्: द्२ ins.: :क्])+++  
स तद् अप्रियम् आकर्ण्य  
शोकामर्षयुतो नृपः । *ह्व्_८०।७cd*८९८:१ ।  
अयादवीं महीं कर्तुं  
चक्रे परमम् उद्यमम् ॥ *ह्व्_८०।७cd*८९८:२ ।  
अक्षौहिणीभिर् विंशत्या  
तिसृभिश् चापि संयुतः । *ह्व्_८०।७cd*८९८:३ ।  
यदुराजधानीं मथुरां  
रोद्धुम् अभ्यागतो नृपः । *ह्व्_८०।७cd*८९८:४ ।  
+++([क्: ८०।७cd*८९८ = भगवत प्।, १०।५०।३-४। :क्])+++  
कृत्वा सर्वसमुद्योगं  
क्रोधाद् अभिययौ यदून् ॥ ह्व्_८०।७ ॥  
प्रतापावनता ये हि  
जरासन्धस्य पार्थिवाः ।  
मित्राणि ज्ञातयश् चैव  
संयुक्ताः सुहृदस् तथा ॥ ह्व्_८०।८ ॥  
त एनम् अन्वयुः सर्वे  
सैन्यैः समुदितैर् वृताः ।  
+++([क्: त्१।३(सेचोन्द् तिमे) ग्३(सेचोन्द् तिमे) म् ins.: :क्])+++  
ये नृपाः पर्वतात् तस्माद्  
गोमन्ताद् व्रीऌइता गताः । *ह्व्_८०।९अब्*८९९:१ ।  
ते च सर्वे यदून् हन्तुं  
जरासन्धं समन्वयुः । *ह्व्_८०।९अब्*८९९:२ ।  
महेष्वासा महावीर्या  
जरासन्धप्रियैषिणः ॥ ह्व्_८०।९ ॥  
कारूषो दन्तवक्त्रश् च  
चेदिराजश् च वीर्यवान् ।  
कलिङ्गाधिपतिश् चैव  
पौण्ड्रश् च बलिनां वरः ॥  
आह्वृतिः कौशिकश् चैव  
भीष्मकश् च नराधिपः ॥ ह्व्_८०।१० ॥  
पुत्रश् च भीष्मकस्यापि  
रुक्मी मुख्यो धनुर्भृताम् ।  
वासुदेवार्जुनाभ्यां यः  
स्पर्धते स्म सदा बले ॥ ह्व्_८०।११ ॥  
वेणुदारिः श्रुतर्वा च  
क्राथश् चैवांशुमान् अपि ।  
अङ्गराजश् च बलवान्  
वङ्गानाम् अधिपस् तथा ॥ ह्व्_८०।१२ ॥  
कौसल्यः काशिराजश् च  
दशार्णाधिपतिस् तथा ।  
सुह्मेश्वरश् च विक्रान्तो  
विदेहाधिपतिस् तथा ॥ ह्व्_८०।१३ ॥  
मद्रराजश् च बलवांस्  
त्रिगर्तानाम् अथेश्वरः ।  
साल्वराजश् च विक्रान्तो  
दरदश् च महाबलः ॥ ह्व्_८०।१४ ॥  
यवनाधिपतिश् चैव  
भगदत्तश् च वीर्यवान् ।  
सौवीरराजः शैब्यश् च  
पाण्ड्यश् च बलिनां वरः ॥  
गान्धारराजः सुबलो  
नग्नजिच् च महाबलः ॥ ह्व्_८०।१५ ॥  
+++([क्: क्३ द्न् द्स् द्५ ins.: :क्])+++  
काश्मीरराजो गोनर्दो  
दरदाधिपतिर् नृपः । *ह्व्_८०।१५*९०० ।  
    
+++([क्: क्३ द्न् द्स् द्५ चोन्त्।, क्१।४ Ñ व् ब् द्१।३।४।६ त्२।३(बोथ् तिमेस्)।४ ग्१।२।३(फ़िर्स्त् तिमे)।५ ins., क्२ after १४, द्२ after १४अब्: :क्])+++  
दुर्योधनादयश् चैव  
धार्तराष्ट्रा महाबलाः । *ह्व्_८०।१५*९०१ ।  
एते चान्ये च राजानो  
बलवन्तो महारथाः ।  
तम् अन्वयुर् जरासन्धं  
विद्विषन्तो जनार्दनम् ॥ ह्व्_८०।१६ ॥  
ते शूरसेनान् आविश्य  
प्रभूतयवसेन्धनान् ।  
ऊषुः संरुध्य मथुरां  
परिक्षिप्य बलैस् तदा ॥ ह्व्_८०।१७ ॥  
