+++
title_full = "017 कौरवमहारथियोंका युद्धके लिये आगे बढ़ना तथा उनके व्यूह, वाहन और ध्वज आदिका वर्णन"
title = "०१७ सैन्यवर्णने"

+++


यथा स भगवान् व्यासः कृष्णद्वैपायनोऽब्‌वीत्।  
तथैव सहिताः सर्वे समाजग्मुर्महीक्षितः ॥ १ ॥

मघाविषयगः सोमस्तद् दिनं प्रत्यपद्यत।  
दीप्यमानाश्च सम्पेतुर्दिवि सप्त महाग्रहाः ॥ २ ॥

द्विधाभूत इवादित्य उदये प्रत्यदृश्यत।  
ज्वलन्त्या शिखया भूयो भानुमानुदितो रविः ॥ ३ ॥

ववाशिरे च दीप्तायां दिशि गोमायुवायसाः।  
लिप्समानाः शरीराणि मांसशोणितभोजनाः ॥ ४ ॥

अहन्यहनि पार्थानां वृद्धः कुरुपितामहः।  
भरद्वाजात्मजश्चैव प्रातरुत्थाय संयतौ ॥ ५ ॥  
जयोऽस्तु पाण्डुपुत्राणामित्यूचतुररिंदमौ ।  
युयुधाते तवार्थाय यथा स समयः कृतः ॥ ६ ॥

सर्वधर्मविशेषज्ञः पिता देवव्रतस्तव ।  
समानीय महीपालानिदं वचनमब्रवीत् ॥ ७ ॥

इदं वः क्षत्रिया द्वारं स्वर्गायापावृतं महत्।  
गच्छध्वं तेन शक्रस्य ब्रह्मणः सहलोकताम् ॥ ८ ॥

एष वः शाश्वतः पन्थाः पूर्वैः पूर्वतरैः कृतः।  
सम्भावयध्वमात्मानमव्यग्रमनसो युधि ॥ ९ ॥

नाभागोऽथ ययातिश्च मान्धाता नहुषो नृगः।  
संसिद्धाः परमं स्थानं गताः कर्मभिरीदृशैः ॥ १० ॥

अधर्मः क्षत्रियस्यैष यद् व्याधिमरणं गृहे।  
यदयोनिधनं याति सोऽस्य धर्मः सनातनः ॥ ११ ॥

एवमुक्ता महीपाला भीष्मेण भरतर्षभ।  
निर्ययुः स्वान्यनीकानि शोभयन्तो रथोत्तमैः ॥ १२ ॥

स तु वैकर्तनः कर्णः सामात्यः सह बन्धुभिः।  
न्यासितः समरे शस्त्रं भीष्मेण भरतर्षभ ॥ १३ ॥

अपेतकर्णाः पुत्रास्ते राजानश्चैव तावकाः।  
निर्ययुः सिंहनादेन नादयन्तो दिशो दश ॥ १४ ॥

श्वेतैश्छत्रैः पताकाभिर्ध्वजवारणवाजिभिः ।  
तान्यनीकानि शोभन्ते रथैरथ पदातिभिः ॥ १५ ॥

भेरीपणवशब्दैश्च दुन्दुभीनां च निःस्वनैः।  
रथनेमिनिनादैश्च बभूवाकुलिता मही ॥ १६ ॥

काञ्चनाङ्गदकेयूरैः कार्मुकैश्च महारथाः ।  
भ्राजमाना व्यराजन्त साग्नयः पर्वता इव ॥ १७ ॥

तालेन महता भीष्मः पञ्चतारेण केतुना।  
विमलादित्यसंकाशस्तस्थौ कुरुचमूपरि ॥ १८ ॥

ये त्वदीया महेष्वासा राजानो भरतर्षभ।  
अवर्तन्त यथादेशं राजञ्शान्तनवस्य ते ॥ १९ ॥

स तु गोवासनः शैब्यः सहितः सर्वराजभिः।  
ययौ मातङ्गराजेन राजार्हेण पताकिना।  
पद्मवर्णस्त्वनीकानां सर्वेषामग्रतः स्थितः ॥ २० ॥  
अश्वत्थामा ययौ यत्तः सिंहलाङ्‌गूलकेतुना।

श्रुतायुधश्चित्रसेनः पुरुमित्रो विविंशतिः ॥ २१ ॥  
शल्यो भूरिश्रवाश्चैव विकर्णश्च महारथः।  
एते सप्त महेष्वासा द्रोणपुत्रपुरोगमाः ॥ २२ ॥  
स्यन्दनैर्वरवर्माणो भीष्मस्यासन् पुरोगमाः ।

तेषामपि महोत्सेधाः शोभयन्तो रथोत्तमान् ॥ २३ ॥  
भ्राजमाना व्यरोचन्त जाम्बूनदमया ध्वजाः।

जाम्बूनदमयी वेदी कमण्डलुविभूषिता ॥ २४ ॥  
केतुराचार्यमुख्यस्य द्रोणस्य धनुषा सह।

अनेकशतसाहस्रमनीकमनुकर्षतः ॥ २५ ॥  
महान् दुर्योधनस्यासीन्नागो मणिमयो ध्वजः।

तस्य पौरवकालिङ्गौ काम्बोजश्च सुदक्षिणः ॥ २६ ॥  
क्षेमधन्वा सुमित्रश्च तस्थुः प्रमुखतो रथाः।

स्यन्दनेन महार्हेण केतुना वृषभेण च।  
प्रकर्षन्नेव सेनाग्रं मागधस्य कृपो ययौ ॥ २७ ॥

तदङ्गपतिना गुप्तं कृपेण च मनस्विना।  
शारदाम्बुधरप्रख्यं प्राच्यानां सुमहद् बलम् ॥ २८ ॥

अनीकप्रमुखे तिष्ठन् वराहेण महायशाः।  
शुशुभे केतुमुख्येन राजतेन जयद्रथः ॥ २९ ॥

शतं रथसहस्राणां तस्यासन् वशवर्तिनः।  
अष्टौ नागसहस्राणि सादिनामयुतानि षट् ॥ ३० ॥

तत्सिन्धुपतिना राज्ञा पालितं ध्वजिनीमुखम्।  
अनन्तरथनागाश्वमशोभत महद् बलम् ॥ ३१ ॥

षष्ट्या रथसहस्रैस्तु नागानामयुतेन च।  
पतिः सर्वकलिङ्गानां ययौ केतुमता सह ॥ ३२ ॥

तस्य पर्वतसंकाशा व्यरोचन्त महागजाः।  
यन्त्रतोमरतूणीरैः पताकाभिः सुशोभिताः ॥ ३३ ॥

शुशुभे केतुमुख्येन पावकेन कलिङ्गकः।  
श्वेतच्छत्रेण निष्केण चामरव्यजनेन च ॥ ३४ ॥

केतुमानपि मातङ्गं विचित्रपरमाङ्कुशम् ।  
आस्थितः समरे राजन् मेघस्थ इव भानुमान् ॥ ३५ ॥

तेजसा दीप्यमानस्तु वारणोत्तममास्थितः ।  
भगदत्तो ययौ राजा यथा वज्रधरस्तथा ॥ ३६ ॥  
गजस्कन्धगतावास्तां भगदत्तेन सम्मितौ ।  
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ केतुमन्तमनुव्रतौ ॥ ३७ ॥

स रथानीकवान् व्यूहो हस्त्यङ्गो नृपशीर्षवान्।  
वाजिपक्षः पतत्युग्रः प्रहसन् सर्वतोमुखः ॥ ३८ ॥

द्रोणेन विहितो राजन् राज्ञा शान्तनवेन च।  
तथैवाचार्यपुत्रेण बाह्लीकेन कृपेण च ॥ ३९ ॥