+++
title_full = "021 कौरव-सेनाको देखकर युधिष्ठिरका विषाद करना और ‘श्रीकृष्णकी कृपासे ही विजय होती है’ यह कहकर अर्जुनका उन्हें आश्वासन देना"
title = "०२१ युधिष्ठिरार्जुनसंवादे"

+++


बृहतीं धार्तराष्ट्रस्य सेनां दृष्ट्वा समुद्यताम्।  
विषादमगमद् राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ॥ १ ॥

व्यूहं भीष्मेण चाभेद्यं कल्पितं प्रेक्ष्य पाण्डवः।  
अक्षोभ्यमिव सम्प्रेक्ष्य विवर्णोऽर्जुनमब्रवीत् ॥ २ ॥

धनंजय कथं शक्यमस्माभिर्योद्‌धुमाहवे ।  
धार्तराष्ट्रैर्महाबाहो येषां योद्धा पितामहः ॥ ३ ॥

अक्षोभ्योऽयमभेद्यश्च भीष्मेणामित्रकर्षिणा ।  
कल्पितः शास्त्रदृष्टेन विधिना भूरिवर्चसा ॥ ४ ॥

ते वयं संशयं प्राप्ताः ससैन्याः शत्रुकर्षण।  
कथमस्मान्महाव्यूहादुत्थानं नो भविष्यति ॥ ५ ॥

अथार्जुनोऽब्रवीत् पार्थं युधिष्ठिरममित्रहा ।  
विषण्णमिव सम्प्रेक्ष्य तव राजन्ननीकिनीम् ॥ ६ ॥

प्रज्ञयाभ्यधिकाञ्शूरान् गुणयुक्तान् बहूनपि ।  
जयन्त्यल्पतरा येन तन्निबोध विशाम्पते ॥ ७ ॥

तत्र ते कारणं राजन् प्रवक्ष्याम्यनसूयवे।  
नारदस्तमृषिर्वेद भीष्मद्रोणौ च पाण्डव ॥ ८ ॥

एनमेवार्थमाश्रित्य युद्धे देवासुरेऽब्रवीत् ।  
पितामहः किल पुरा महेन्द्रादीन् दिवौकसः ॥ ९ ॥

न तथा बलवीर्याभ्यां जयन्ति विजिगीषवः।  
यथा सत्यानृशंस्याभ्यां धर्मेणैवोद्यमेन च ॥ १० ॥

त्यक्त्वाधर्मं च लोभं च मोहं चोद्यममास्थिताः।  
युद्ध्यध्वमनहंकारा यतो धर्मस्ततो जयः ॥ ११ ॥

एवं राजन् विजानीहि ध्रुवोऽस्माकं रणे जयः।  
यथा तु नारदः प्राह यतः कृष्णस्ततो जयः ॥ १२ ॥

गुणभूतो जयः कृष्णे पृष्ठतोऽभ्येति माधवम्।  
तद् यथा विजयश्चास्य सन्नतिश्चापरो गुणः ॥ १३ ॥

अनन्ततेजा गोविन्दः शत्रुपूगेषु निर्व्यथः।  
पुरुषः सनातनमयो यतः कृष्णस्ततो जयः ॥ १४ ॥

पुरा ह्येष हरिर्भूत्वा विकुण्ठोऽकुण्ठसायकः।  
सुरासुरानवस्फूर्जन्नब्रवीत् के जयन्त्विति ॥ १५ ॥

कथं कृष्ण जयेमेति यैरुक्तं तत्र तैर्जितम्।  
तत् प्रसादाद्‌धि त्रैलोक्यं प्राप्तं शक्रादिभिः सुरैः ॥ १६ ॥

तस्य ते न व्यथां काञ्चिदिह पश्यामि भारत।  
यस्य ते जयमाशास्ते विश्वभुक् त्रिदिवेश्वरः ॥ १७ ॥