+++
title_full = "035 (श्रीमद्भगवद्\u200cगीतायामेकादशोऽध्यायः) विश्वरूपका दर्शन करानेके लिये अर्जुनकी प्रार्थना, भगवान् और संजयद्वारा विश्वरूपका वर्णन, अर्जुनद्वारा भगवान्\u200cके विश्वरूपका देखा जाना, भयभीत हुए अर्जुनद्वारा भगवान्\u200cकी स्तुति-प्रार्थना, भगवान्\u200cद्वारा विश्वरूप और चतुर्भुज-रूपके दर्शनकी महिमा और केवल अनन्यभक्तिसे ही भगवान्\u200cकी प्राप्तिका कथन"
title = "०३५ विश्वरूपदर्शनयोगः"

+++


यत् त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ॥ १ ॥

भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया।  
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ॥ २ ॥

एवमेतद् यथाऽऽत्थ त्वमात्मानं परमेश्वर।  
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ॥ ३ ॥

मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो।  
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ॥ ४ ॥

पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः।

पश्यादित्यान् वसून् रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा।  
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ॥ ६ ॥

इहैकस्थं जगत् कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम्।

न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा।  
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ॥ ८ ॥

एवमुक्त्वा ततो राजन् महायोगेश्वरो हरिः।  
दर्शयामास पार्थाय परमं रूपमैश्वरम् ॥ ९ ॥

अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् ।  
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ॥ १० ॥

दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद् युगपदुत्थिता।  
यदि भाः सदृशी सा स्याद् भासस्तस्य महात्मनः ॥ १२ ॥

तत्रैकस्थं जगत् कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा।  
अपश्यद् देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ॥ १३ ॥

ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनंजयः।  
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिरभाषत ॥ १४ ॥

पश्यामि देवांस्तव देव देहे  
सर्वांस्तथा भूतविशेषसंघान् ।  
ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थ-  
मृषींश्च सर्वानुरगांश्च दिव्यान् ॥ १५ ॥

अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं  
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।  
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं

किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च  
तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।  
_पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं_ १_ समन्ताद्_

_त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं_ ३  
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।  
_त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता_ ४  
सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ॥ १८ ॥

_अनादिमध्यान्तमनन्तवीर्य_ ६ ७_-_  
मनन्तबाहुं शशिसूर्यनेत्रम् ।  
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रं  
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ॥ १९ ॥

द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि  
व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः।  
दृष्ट्वाद्‌भुतं रूपमुग्रं तवेदं

_अमी_ १_ हि त्वां सुरसंघा विशन्ति_  
केचिद् भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति।  
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसंघाः  
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥ २१ ॥

रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या

_गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघा_ ५  
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ॥ २२ ॥

रूपं महत् ते बहुवक्त्रनेत्रं  
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।  
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं  
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ॥ २३ ॥

नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं  
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।  
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा

दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि  
दृष्ट्वैव कालानलसंनिभानि ।  
दिशो न जाने न लभे न शर्म  
प्रसीद देवेश जगन्निवास ॥ २५ ॥

अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः  
सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।  
_भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ_ ३  
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ॥ २६ ॥  
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति  
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।  
केचिद् विलग्ना दशनान्तरेषु  
संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ॥ २७ ॥

यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः  
समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।  
तथा तवामी नरलोकवीरा  
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ॥ २८ ॥

यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा  
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।  
तथैव नाशाय विशन्ति लोका-  
स्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ॥ २९ ॥

लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ता-  
ल्लोकान् समग्रान् वदनैर्ज्वलद्भिः ।  
तेजोभिरापूर्य जगत् समग्रं  
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ॥ ३० ॥

आख्याहि मे को भवानुग्ररूपो  
नमोऽस्तु ते देववर प्रसीद।  
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं  
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ॥ ३१ ॥

कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो  
लोकान् समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।  
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे  
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥ ३२ ॥

_तस्मात् त्वमुत्तिष्ठ_ ४_ यशो लभस्व_  
जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम्।  
मयैवैते निहताः पूर्वमेव  
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥ ३३ ॥

द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च  
कर्णं तथान्यानपि योधवीरान् ।  
मया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठा  
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ॥ ३४ ॥

एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य

नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णं  
सगद्‌गदं भीतभीतः प्रणम्य ॥ ३५ ॥

स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या  
जगत् प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।  
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति  
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघाः ॥ ३६ ॥

कस्माच्च ते न नमेरन् महात्मन्  
गरीयसे ब्रह्मणोऽप्यादिकर्त्रे ।  
अनन्त देवेश जगन्निवास  
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ॥ ३७ ॥

त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण-  
स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।  
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम  
त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ॥ ३८ ॥

वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्कः

_नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः_ ५  
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥ ३९ ॥

नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते  
नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व।  
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं  
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ॥ ४० ॥

सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं  
हे कृष्ण हे यादव हे सखेति।  
अजानता महिमानं तवेदं  
मया प्रमादात् प्रणयेन वापि ॥ ४१ ॥  
_यच्चावहासार्थमसत्कृतोऽसि_ ८  
विहारशय्यासनभोजनेषु ।  
_एकोऽथवाप्यच्युत_ ९_ तत्समक्षं_  
तत् क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ॥ ४२ ॥

पितासि लोकस्य चराचरस्य  
त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान् ।  
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो  
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ॥ ४३ ॥

_तस्मात्_ ४_ प्रणम्य प्रणिधाय कायं_  
प्रसादये त्वामहमीशमीड्यम् ।  
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्युः  
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ॥ ४४ ॥

अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा  
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।  
_तदेव मे दर्शय देवरूपं_ २  
प्रसीद देवेश जगन्निवास ॥ ४५ ॥

किरीटिनं गदिनं चक्रहस्त-  
मिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव।  
तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन

मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं  
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।  
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं  
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ॥ ४७ ॥

न वेदयज्ञाध्ययनैर्न दानै-  
र्न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः।  
_एवंरूपः शक्य अहं नृलोके_ ३  
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ॥ ४८ ॥

मा ते व्यथा मा च विमूढभावो  
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्‌ममेदम् ।  
व्यपेतभीः प्रीतमनाः पुनस्त्वं  
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ॥ ४९ ॥

इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा

आश्वासयामास च भीतमेनं  
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ॥ ५० ॥

_दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं_ ४_ जनार्दन।_  
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ॥ ५१ ॥

_सुदुर्दर्शमिदं_ २_ रूपं दृष्टवानसि यन्मम।_  
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः ॥ ५२ ॥

नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया।  
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥ ५३ ॥

भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन।  
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप ॥ ५४ ॥

_मत्कर्मकृन्मत्परमो_ १ २_ मद्भक्तः_ ३_ सङ्गवर्जितः_ ४_।_  
_निर्वैरः सर्वभूतेषु_ ५_ यः स मामेति पाण्डव ॥ ५५ ॥_

मनोऽनुमन्ता प्राणश्च नरो यानश्च वीर्यवान्॥  
चित्तिर्हयो नयश्चैव हंसो नारायणस्तथा।  
प्रभवोऽथ विभुश्चैव साध्या द्वादश जज्ञिरे॥

विश्वेदेवास्तु विश्वाया जज्ञिरे दश विश्रुताः।  
क्रतुर्दक्षः श्रवः सत्यः कालः कामो धुनिस्तथा।  
कुरुवान् प्रभवांश्चैव रोचमानश्च ते दश॥

पुरा शक्रेण मे दत्तं युध्यतो दानवर्षभैः। किरीटं मूर्ध्नि सूर्याभं तेनाहुर्मां किरीटिनम्॥