+++
title_full = "038 (श्रीमद्भगवद्\u200cगीतायां चतुर्दशोऽध्यायः) ज्ञानकी महिमा और प्रकृति-पुरुषसे जगत्\u200cकी उत्पत्तिका, सत्त्व, रज, तम—तीनों गुणोंका, भगवत्प्राप्तिके उपायका एवं गुणातीत पुरुषके लक्षणोंका वर्णन"
title = "०३८ गुणत्रयविभागयोगः"

+++


_परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम्_ १_।_  
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥ १ ॥

_इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः_ ३_।_  
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥ २ ॥

मम योनिर्महद् ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्यहम्।  
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥ ३ ॥

सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः।  
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥ ४ ॥

सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः।  
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ॥ ५ ॥

तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात् प्रकाशकमनामयम्।  
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ॥ ६ ॥

रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम्।  
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ॥ ७ ॥

तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्।  
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥ ८ ॥

सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत।  
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ॥ ९ ॥

रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत।  
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥ १० ॥

सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन् प्रकाश उपजायते।  
ज्ञानं यदा तदा विद्याद् विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥ ११ ॥

लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा।  
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥ १२ ॥

अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च।  
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥ १३ ॥

_यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत्_ १_।_  
तदोत्तमविदां लोकानमलान् प्रतिपद्यते ॥ १४ ॥

रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते।  
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥ १५ ॥

_कर्मणः_ ५_ सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम्।_  
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ॥ १६ ॥

सत्त्वात् संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च।  
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥ १७ ॥

ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः।  
_जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥ १८ ॥_ ३

नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति।  
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ॥ १९ ॥

गुणानेतानतीत्य त्रीन् देही देहसमुद्भवान्।  
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ॥ २० ॥

कैर्लिङ्गैस्त्रीन् गुणानेतानतीतो भवति प्रभो।  
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन् गुणानतिवर्तते ॥ २१ ॥

प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव।  
न द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्‌क्षति ॥ २२ ॥

_उदासीनवदासीनो_ १_ गुणैर्यो न विचाल्यते।_  
गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ॥ २३ ॥

समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनः ।  
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दाऽऽत्मसंस्तुतिः ॥ २४ ॥

मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारिपक्षयोः ।  
_सर्वारम्भपरित्यागी_ ८_ गुणातीतः स उच्यते ॥ २५ ॥_

मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते।  
स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥ २६ ॥

_ब्रह्मणो_ १_ हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य_ २_ च।_  
_शाश्वतस्य च धर्मस्य_ ३_ सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥ २७ ॥_