+++
title = "106 आर्षन् धर्मोपदेशम्"

+++

<details><summary>गङ्गानथ-मूलानुवादः</summary>

If a man explores, by ratiocination, the Vedic teaching regarding Dharma, he alone, and no other, understands Dharma.—(106)
</details>

<details><summary>मेधातिथिः</summary>

ऋषिर् वेदः, तत्र भवः **आर्षः, धर्मोपदेशो** यो वैदिकः । **यस् तर्केण** अनुमानान्तरेण युक्त्या निरूपयति **स धर्मं वेदेति** पदयोजना । 

- **तर्क** ऊहापोहान्तर्यसिद्धिः, इदम् अत्र युक्तम् ऊहितुम्, इदम् अपोहितम् । यदा[^३३०] सौर्ये कर्मणि निर्वापमन्त्रे "देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे ऽश्विनोर् बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याम् अग्नये त्वा जुष्टं निर्वपामि" (व्स् २.११) इति प्रकृतितः प्राप्ते मन्त्रे ऽग्निपदस्यार्थासमवायाद्[^३३१] अपोहः सूर्यपदस्य च क्षेपः । अयं **तर्को** न विरुध्यते वेदेन । यो ऽप्य् एवं मन्यते- "सौर्ये कर्मण्य् अग्नेर् देवतायाः अभावात्, अर्थेन च मन्त्राणां प्रयोज्यत्वात्, एकदेशोपशमे च मन्त्रत्वाभावात्, कृत्स्नस्य वै मन्त्रस्य लोपः,"[^३३२] एष वेदार्थविरोधी[^३३३] तर्कः । यद् उच्चारणं[^३३४] मन्त्राणां प्रयोज्यत्वं मन्यते, "अतश् चाविकृत एव मन्त्रः प्रयोक्तव्यः" इति, सो ऽपि शास्त्रविरोधी तर्कः[^३३५] ।


[^३३५]:
     M G omit: prayojyatvaṃ manyate, "ataś cāvikṛta eva mantraḥ prayoktavyaḥ" iti, so 'pi śāstravirodhī tarkaḥ


[^३३४]:
     M G: uccāraṇena


[^३३३]:
     M G: -virodho


[^३३२]:
     DK ( 5: 121) suggests adding: iti


[^३३१]:
     M G: -ārthasamavāyād


[^३३०]:
     DK (5: 121) suggests: yathā

- न चायं[^३३६] विधिः । अयम् अर्थवादः । अस्यात्र तात्पर्यम्, ईदृश्य् उपेक्षा यद् अत्रैतच् च मीमांसातो ज्ञायते ऽतो धर्मशुद्ध्यर्थं मीमांसावेदनम् एतेन चोदितम् ।


[^३३६]:
     M G omit: na ca

- <u>अन्ये तु</u> व्याचक्षते । **तर्केणे**ति तर्कप्रधाना ग्रन्था लौकिकप्रमाणनिरूपणपरा[^३३७] न्यायवैशेषिकलोकायतिका उच्यन्ते । तत्र वेदविरुद्धानि बौद्धलोकायतिकनैर्ग्रन्थादीनि पर्युदस्यन्ते । तानि वेदविरुद्धानि । न[^३३८] तत्र प्रमाणं वेदः । कपिलकणादक्रियाम् अविरथतानिग्रहान्तादिषु हि शब्दः प्रमाणम् । तथा चाक्षपादसूत्रम् "प्रत्यक्षानुमानोपमानशब्दाः[^३३९] प्रमाणानि" (न्यास् १.१.३) । वैशेषिका अपि "तद्वचनाद् आम्नायस्य प्रामाण्यम्"[^३४०] (वैश्स् १.१.३) इत्य् आहुः । अतस् तानि शास्त्राणि श्रोतव्यानीति च । तथा च महाभारते भगवता कृष्णद्वैपायनेन दर्शितम्-


[^३४०]:
     M G: tadvacanād āmnāyasya prāmāṇyam


[^३३९]:
     M G: -pamā śabdāḥ


[^३३८]:
     M G omit: na


[^३३७]:
     M G: -svarūpanirūpaṇa-

- श्रोत्रियस्यैव ते राजन् मन्दकस्याल्पबुद्धयः ।

- अनुवाकहता बुद्धिर् नैषा सूक्ष्मार्थदर्शिनी ॥ (म्भ् १२.१०.१)

अनुवाकहतेति तर्ककृताम् अप्य् उपपत्तिम् आह, केवलत्वाद् असत्तया । तथेदम्[^३४१] अपरम् उत । 


[^३४१]:
     M G: tayedam

- कश्चिन् न लोकायतिकान् ब्राह्मणान् स्मार्तः सेवते ।

- अनर्थकुशला ह्य् एते मूर्खाः पण्डितमानिनः । इति । (राम् २.९४.३२)

अनेनासत्तर्कश्रवणं प्रसिद्धम्, पूर्वेण सत्तर्कानुज्ञानं तद् एव तद् इति । 

- <u>केचित्</u>[^३४२] प्रामाण्यं वेदस्याहुर् ईश्वरप्रणेतृकतया । न च तस्यास्ति संभवः । न च तस्मिन् पक्षे वेदः प्रमाणम्, तस्य ह्य् असाव् ईश्वरः समयोपस्थापकः । 


[^३४२]:
     M G: kiṃcit vedaḥ

- एतेषु श्रूयमाणेषु अप्रामाणिको[^३४३] विपरीतो ऽभिनिवेशो जायते । अतो ऽसत्तर्का एव ते । न च वैदिकस्य वाक्यावबोधे कस्यचिद् अप्य् उपयुज्यन्ते[^३४४] । तथा च सांख्याः "स ह्य् अविशुद्धिक्षयातिशययुक्तः"[^३४५] (सांक् २) इत्य् आहुः । अक्षपादैर् अपि तदप्रामाण्यं मन्यते । तथा च याज्ञिकपूर्वपक्षे निर्धारितं यद् अपि केनचित् पठितम् (न्यास् २.१.५७) ।


[^३४५]:
     M G J: aviśuddhiḥ kṣayā-


[^३४४]:
     M G: upayujyate


[^३४३]:
     M G: prāmāṇiko

- कर्ममीमांसावेदान्तभाष्यम्[^३४६] एवम् अभिधानं यथाश्रुति विज्ञायते- "देवा अस्माल् लोकाद् अमुं लोकम् आयंस् तान् ऋषयो ऽन्वीयुस् तान् मनुष्या अब्रुवन् कथम् अथो भविष्यामः एभ्यः सर्वकर्म ऋषयः प्रायच्छत्[^३४७] । तस्माद् यत् ब्राह्मणोत्तमास् तर्कयन्त्य्[^३४८] आर्षम् एव तद् भवति" इति श्रुतेः । एषा यथोक्ततर्कपदार्थानुवादिनी ॥ १२.१०६ ॥


[^३४८]:
     M G: brāhmaṇa uktavāṃs tarkayaty


[^३४७]:
     M G: prayacchata


[^३४६]:
     M G: karmamīmāṃsāvedyaṃ tarkabhāṣābhyām
</details>

<details><summary>गङ्गानथ-भाष्यानुवादः</summary>

‘*Ārṣa*’ means ‘pertaining to a *Ṛṣi*,’ and the term ‘*ṛṣi*’ here means
the *Veda*; hence ‘*Ārṣa Upadeśa*’ means ‘Vedic teaching.’

This, if a man ‘*explores*’—tries to find out—‘*by ratiocination*’—by
means of inferences,—‘*he understands Dharma*’—such is the verbal
construction of the passage.

‘*Ratiocination*’—is the process of reasoning where a certain
proposition is set up, and rejected, if found to be wrong on
examination; the man coming to such conclusions as—‘It is right to
accept this, and reject that.’ For instance, the sacred text used at the
*Āgneya* sacrifice is—‘Devasya tvā savituḥ...agnaye tvā juṣṭam
*nirvapāmi*’ (Vājasaneya Saṃhitā, 2.11); now an ectype of this *Āgneya*
is the ‘*Saurya*’ Sacrifice of which the deity is *Sūrya*;—and in
accordance with the general law that ‘the ectype shall be performed in
the same manner as its archetype,’ it would follow that the sacred text
just quoted shall be used at the *Saurya* sacrifice also;—but here one
argues that though ‘*agnaye tvā*’ would be the right form for the
*Āgneya*, where the deity is *Agni*, it could not be right for the
*Saurya*, where the deity is *Sūrya*; hence while at this latter, the
rest of the text shall be used in the same form, the words ‘*agnaye
tvā*’ should be altered into ‘*sūryāya tvā*.’ Such a reasoning would not
be inconsistent with the Veda.

Some people may argue thus: “At the *Saurya* sacrifice, Agni is not the
deity; and it is in accordance with their meanings that sacred texts are
employed at sacrifices; so that when one part of the said text is not
applicable to the *Saurya* sacrifice, if that portion were dropped, it
would cease to be a *Sacred text*;—hence the whole text should be
dropped.”

But such reasoning would be contrary to the teaching of the Veda.

Similarly if one were to argue that—‘Since the sacred text has to be
used, it must be always used in its original unaltered form only,’—this
also would be contrary to the Veda.

In fact, what is set forth here is not an Injunction, but a commendatory
statement; and the purport of it is that what should be done in such
cases is to be ascertained by the process of reasonings embodied in the
Mīmāṃsā;—hence it is the study of *Mīmāṃsā* that is indirectly enjoined
for the purpose of obtaining a correct knowledge of *Dharma*.

Others explain the text in the following manner:—

‘*Tarka*,’ ‘Ratiocination,’ stands for works of which reasoning forms
the main subject; which make it their business to set forth the ordinary
means of cognition,—*i.e*., works on Nyāya, on Vaiśeṣika and on the
materialistic Systems of Philosophy. From among these however, those
belonging to the last category,—*i.e*., works written by Bauddhas,
Nirgranthas and others—which are inconsistent with the Veda—are
rejected; since for these writers the Veda is not an authoritative
source of knowledge; as it is for Kapila, Kaṇāda (and the Naiyāyika).
This is shown by the following Sūtra of Gautama—‘Perception, Inference,
Analogy and *Word* are the pramāṇas’ (1.1.3); and the *Vaiśeṣikas*
also—‘the authoritative character of the Veda is due to its being His
declaration’ (Vaiśeṣika Sūtra). Hence these latter should be carefully
listened to (and learnt). In the *Mahābhārata* also, the revered Kṛṣṇa
Dvaipāyana has declared—‘O king, your intellect seems to be bewildered
by the words of the text, just like that of the foolish Vedic scholar,
and hence it fails to grasp the subtle aspects of things’;—where the
mention of ‘bewilderment caused by the words of the text’ implies the
propriety of applying reasonings. There is yet another statement—‘One
who follows the *Smṛtis* should never attend to materialistic Brāhmaṇas,
since these are adepts in evil and proud of their learning.’ This
forbids listening to unsound reasonings; while the former text (from the
*Mahābhārata*) lays down the propriety of attending to sound reasonings.

The authoritative character of the Veda some people would seek to prove
by the fact of its being the work of God. But this is not possible; as
according to this view the Veda cannot he authoritative, as its whole
fabric would rest upon the will of God, and when we find contradictory
statements, we are prone to take the opposite view that the Veda is not
trustworthy.

For this reason the reasonings set forth by these persons would also
have to be rejected as ‘unsound’; specially as these do not help in any
way towards the understanding of the meaning of Vedic texts. Says the
*Sāṅkhya*, for instance (in regard to the Veda)—‘it is beset with
impurity, destruction and excess’ (*Kārikā*, 2). The followers of
Gautama also have put forward certain arguments, which embody the *prima
facie* position against the Ritualistic Section of the Veda (Nyāya
Sūtra, 2.1.5, *et. seq*.);—though these arguments are represented as
proceeding from another party.

It is only in the *Pūrva-Mīmāṃsā* and the *Vedānta* that we find the
authority of the Veda unequivocally stated, in the form in which it is
set forth in such Vedic texts as—‘The gods came down from the heavenly
regions to this world,—the sages followed them,—and the men said to
them—*How are we going to live*?—To them the sages revealed all their
duties,—hence the reasonings that the good Brāhmaṇas propound are
*Vedic*.’ This is a passage that explains the exact nature of what is
meant by ‘*ratiocination*’ in the present context.—(106)
</details>

<details><summary>गङ्गानथ-टिप्पन्यः</summary>

This verse is quoted in *Aparārka* (p. 22);—and in *Smṛtitattva* (p.
511).
</details>

<details><summary>भारुचिः</summary>

> श्रोत्रियस्येव ते राजन् मन्दकस्याल्पमेधसः ।  
> अनुवाकहता बुद्धिर् नैषा सूक्ष्मार्थदर्शिनी ॥ इति ।

एवं च स्तीदम् एव न्यायानुमाननाम्नः परमार्थतस् तर्कस्य लक्षणया वेदशास्त्राविरोदित्वम् । अतो ऽन्यस् तद्विरोधिन्यायानुमानं तर्काभासः । तथा चोक्तं न्यायाभासोदाहरणम्- "अचिन्त्यस्याप्रमेयस्य" इत्य् अत्र । न चात्रोपमानादिप्रमाणपर्युदासः । अन्तर्भावाद् यथा संभवं तर्कागमयोर् एव । **आर्ष**शब्देन मन्त्रा गृह्यन्ते । तथा च शौनकस्य ग्रन्थ आर्षान् मन्त्रान् दर्शयति- "इदं वासिष्ठम् इदं वैश्वामित्रम् आर्षम्" इति । धर्मोपदेशस् तु ब्राह्मणम् । अन्यत् समानम् । अथ वा पाठान्तरेणार्थो ऽभिधीयते- "आर्षं धर्मोपदेशं तु स्मृतिशास्त्रं स्मृत्यविरोधिना, यस् तर्केणानुसंधत्ते धर्मं वेद नेतरः" इति । अयम् अर्थः स्म्र्तिप्रकरणाद् युक्ततरः । **वेदाविरोधिनेत्य्** एतद् वेदग्रहणम् अस्मिन् पक्षे मन्त्रब्राह्मणलिङ्गापेक्षत्वात् । ततः स्वातन्त्र्यपक्षे ऽपि च स्मृतेर् युज्यते । किं पुनर् मन्त्रब्राह्मणलिङ्गप्रभवपक्ष उत्सन्नशाखार्थानुस्मरणे च । तद् एवं त्रिष्व् अपि श्लोकार्थेषु न्यायस्तुतिर् इयम्, तत्संपरिग्रहार्थत्वात् । न्यायसंपरिग्रहश् चागमशास्त्रव्याख्यानसहयो (?) यथा स्याद् धर्मविशुद्ध्यर्थः । तथा च श्रुतिर् विज्ञायते । "देवा अस्माल् लोकाद् अमुं लोकम् आयन् तान् दृष्ट्वाब्रुवन् कथम् अनार्षा भविष्याम [एभ्यः कर्]म ऋषिं प्रायच्छन् । तस्माद् यद् ब्राह्मणो अनूचानस् तर्कयत्य् आर्षं एतद् भवति" इति स्रुतेर् युक्तो वेदस्मृतिशास्त्राविरोधिनस् तर्कस्य संपरिग्रहः । तदर्थनिर्मलत्वाय, इदानीं न्यायोपदेशप्रयोजनम् उत्तरप्रकरणाद् दर्शयिष्यन्न् इदम् आह ॥ १२। १०६ ॥

**आर्षम्** अकृतकत्वात् । **धर्मोपदेशः** स्मृतिः । तथा चेदम् उच्यते धर्मशास्त्रम् । एतद् द्वयं **वेदशास्त्राविरोधिना**, वेदग्रहणाच् च स्मृतिग्रहणम् अपि सामर्थ्याद् अनुक्तम् अप्य् अत्र विज्ञेयम् । तदपेक्षितत्वाच् छ्रुतेः । अनभिधानं तु छन्दोभङ्गभयात् । एवं च सति वेदस्मृतिशास्त्राविरोधिनेत्य् एतद् उपपन्नम् । प्राधान्याद् वा वेदग्रहणं निदर्शनार्थं स्मृतेर् अपि । स च तर्को द्विप्रकारो, यतः तं विशिनष्टि **वेदशास्त्राविरोधिना** । **यस् तर्केणानुसंधत्ते** सन्दिघ(?)व्याहतपुनरुक्ताशङ्कायाम्, **स धर्मं वेद न** केवलतार्किकः । तथा चेतिहासः- "कच्चिन् न लोकायतिकान् ब्राह्मणांस् तात सेवसे, अनर्थकुशला ह्य् एते मूर्खाः पण्डितमानिनः" इति । केवलागमो वा । तथा च व्यासश्लोको **भीमसेन**वचनानुवादी-
</details>

<details><summary>Bühler</summary>

106	He alone, and no other man, knows the sacred law, who explores the (utterances) of the sages and the body of the laws, by (modes of) reasoning, not repugnant to the Veda-lore.
</details>
