+++
title = "01 सन्न्यासङ् कर्मणाम्"

+++
  
  
।।5.1।। अथ पञ्चमस्यांशतस्तृतीयचतुर्थाभ्यां
सङ्गतिप्रदर्शनायोक्तानुक्तांशविवेकेन पञ्चमस्यानुक्तांशे
तात्पर्यप्रदर्शनाय चाह चतुर्थेऽध्याय इति। कर्मयोगस्य ज्ञानाकारतेत्यादिकं
चतुर्थाध्यायप्रधानार्थोऽयमिति द्योतनार्थं सङ्गतिप्रदेशप्रदर्शनार्थं
च। तृतीय एवेति कर्तव्यतोपदेशलक्षण एवेत्यर्थः। पञ्चमार्थमाह इदानीमिति।
अत्रैवं सङ्ग्रहश्लोकः कर्मयोगस्य सौकर्यं शैघ्र्यं काश्चन तद्विधाः।
ब्रह्मज्ञानप्रकारश्च पञ्चमाध्याय उच्यते गी.सं.9 इति। अत्रसौकर्यं
शैघ्र्यं इति सङ्गृहीतत्वेऽपि भाष्ये शैघ्र्यमात्रवचनं सौकर्यस्य
तृतीयाध्यायोक्तस्यैवानुवादः पञ्चमे शैघ्र्यौपयिकतया क्रियत इति
ज्ञापनार्थम् शैघ्र्यं तु तत्रानुक्तत्वादत्र साक्षात्प्रतिपाद्यम्। काश्चन
तद्विधाःब्रह्मज्ञानप्रकारश्च इत्युभयोर्व्याख्यानरूपेणकर्मयोगेत्यादिना
तृतीयचतुर्थाभ्यामंशतः सङ्गतिरुक्ता भवति। ज्ञाननिष्ठाया इति पञ्चमी।
तत्रप्रकारशब्देनविशोध्यत इति वचनाच्चानुक्तांशतात्पर्येणापौनरुक्त्यं
दर्शितम्। तन्मूलं ज्ञानमिति विपाकदशापन्नज्ञानं विवक्षितम्।  
  
अथतद्विद्धि प्रणिपातेन 4।34 इत्येतदनुसन्दधानोऽनुक्तमपेक्षितमंशं
सञ्चिज्ञासुरुक्तमेवार्थं परिपृच्छन्नर्जुन उवाचसन्न्यासं इति।
सन्न्यासयोगशब्दावत्र प्रकृतवक्ष्यमाणसाङ्ख्ययोगविषयतया
नाथान्तरपरावित्यभिप्रायेणाह कर्मणां सन्न्यासं ज्ञानयोगमिति।
कर्मणामित्येतदुभयान्वितम्। ननु कर्मयोगस्य त्याज्यत्वं क्वचिदपि नोक्तम्
प्रत्युत तदेवोपादेयतया प्रपञ्चितम् न च ज्ञानयोगस्य प्रशंसा क्वापि कृता
येनसन्न्यासं৷৷.योगं च शंससि इत्युच्यते उभयोः प्रशंसने कृतेऽपि विकल्प
इत्येव मन्तव्यं न पुनरन्यतराधिक्यप्रश्नावकाश इत्यत्राह
एतदुक्तमिति। प्रतिपाद्येत्यन्तेनसन्न्यासं कर्मणाम् इत्यस्याभिप्रायो
विवृतः। कषायनिवृत्त्यर्थः कर्मयोगः तन्निवृत्तौ कर्मयोगं परित्यज्य
ज्ञानयोग उपादेयः अतो ज्ञानयोग एवात्मदर्शने साक्षात्साधनमिति द्वितीये
प्रतिपादितमिति भावः। पूर्वं सन्न्यस्तस्य पुनर्योगं शंससीति
भ्रमव्युदासायशंससि इत्यनेन पुनःशब्दान्वयमाह तृतीयचतुर्थयोरिति। द्वितीये
इत्येतत्तृतीयचतुर्थयोः इत्येतच्च भाष्यकारैः स्वानुसन्धानेनोक्तम् न
पुनरर्जुनवाक्यानुकारः। अत्र मृदितकषायस्य
कर्मयोगस्त्याज्यश्चेत्कथमुपादेयः ज्ञानयोगस्य दर्शनसाधनत्वे कथमव्यवधानेन
तत्सम्भव इति भावः। कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः 3।8 इति ज्यायस्त्वेन
शंसनमित्यभिप्रायेणाहप्रशंससीति। तत्रेति द्वयोरप्यव्यवहितसाधनत्वे
विवक्षिते इत्यर्थः। एतयोरित्यत्र निर्धारितान्यतरविषय एकशब्दः। तत्र
सामान्याकारविवक्षया नपुंसकत्वं श्रेयश्शब्दविशेषणतया
वा। सौकर्याच्छैघ्र्याच्चेति फलस्यैकत्वात्तन्निबन्धनं
श्रैष्ठ्यमिहायुक्तमिति भावः। श्रेयः सुनिश्चितमित्यन्वयः। श्रेयस्त्वेन
सुनिश्चितमित्यर्थः। क्रियाविशेषणत्वं तु
निरर्थकमित्यभिप्रायेणाहश्रेष्ठमिति। सुनिश्चितमिति श्रेयश्शब्दस्य
फलादिष्वपि प्रयोगप्राचुर्यात्तद्व्युदासाय तारतम्यप्रश्नानुगुण्येन
प्रकृतिप्रत्ययार्थव्यञ्जनाय श्रेष्ठशब्देन व्याख्यातम्।
अत्रैकफलसाधनत्वाद्विकल्पे प्राप्ते सौकर्यादिगुणयोगाच्छ्रेयस्त्वोक्तिः।  
  
