+++
title = "07 योगयुक्तो विशुद्धात्मा"

+++
  
  
।।5.7।। कर्मयोगस्य सुखसाध्यत्वे शीघ्रफलाधिगमे च हेतुरुच्यते योगयुक्तः इति
श्लोकेन। पूर्वावात्मशब्दौ मनोविषयौ जितेन्द्रियसमभिव्याहारात्। योगयुक्तः
इत्यनेनैव सिद्धो विशुद्धमनस्त्वे हेतुःशास्त्रीय इत्यादिनोच्यते।
विशुद्धिरत्र रजस्तमोनिवृत्तिस्तन्मूलरागद्वेषादिकषायनिवृत्तिश्च।
प्राक्समर्थितं स्मारयतिस्वाभ्यस्ते कर्मणीति। प्रधानस्य मनोनिग्रहस्य
वक्तुमुचितत्वात्विजितदेहः इति परव्याख्यानं मन्दमिति भावः।
सर्वेन्द्रियकूटस्थे मनसि जिते बाह्यानीन्द्रियान्तराणि जितानि
भवन्तीत्यभिप्रायेणतत एवेत्युक्तम्।
सर्वभूतेत्याद्युपपादनायकर्तुरित्युक्तम्। प्रथमस्य भूतशब्दस्यात्र
देवादिदेहमात्रविषयतां द्वितीयस्य क्रियात्मतां विग्रहं च
दर्शयतिसर्वेषामिति। भिन्नानामैक्यं हि
विरुद्धमित्यत्राहआत्मयाथात्म्यमिति। अयमभिप्रायः सत्यं न स्वरूपैक्यं
विधीयते तस्य प्रत्यक्षानुमानागमपूर्वापरविरुद्धत्वात् किन्त्वेकाकारत्वं
यथा सर्वस्मिन् गृहे वर्तमानो व्रीहिरयमेवेत्युक्ते तज्जातीत्यत्वमुक्तं
भवति तद्वदत्रापि सर्वस्मिन् देहे वर्तमानोअयमेवात्मा इति प्रयोगेऽपि
देहान्तरवर्तिनामस्य चात्मनः समानत्वमुक्तं भवति। ननु समानत्वमपि
प्रत्यक्षादिविरुद्धन्देवतिर्यग्ब्राह्मणक्षत्ति्रयब्रह्मचारिगृहस्थपण्डितापण्डितशक्ताशक्तधनिकदरिद्रस्थविरतरुणादिनिरवधिकवैषम्यनिर्भरत्वादात्मनाम्
अन्यथाबाह्मणो यजेत श.ब्रा.5।1।5।2 इत्याद्यात्मपर्यन्तशास्त्रीयप्रयोगोऽपि
भज्येतेत्यत्राहदेवादिभेदानामिति। अयं भावः सत्यं देवादिवैषम्यं
प्रामाणिकमेव तत्तु न स्वरूपप्रयुक्तम् तस्य
कर्मोपाधिकप्रकृतिपरिणामभेदनिबन्धनत्वात् शुद्धाकारविवक्षया तु
समानत्वमिहोच्यते इति। साम्यस्यात्र विवक्षितत्वे संवादकमनन्तरमेव
साम्याभिधानं दर्शयतिप्रकृतिवियुक्त इति। कुर्वन्नपि न लिप्यते इत्यत्र न
तावन्निषिद्धं कुर्वन्नपि न दुष्टो भवतीत्युच्यते तथा सति
बहुव्याकोपप्रसङ्गात् न च कर्मयोगं कुर्वन्नपि तेनैव न लिप्यत इति तथा च
सति निष्फलप्रयासत्वेन तस्याननुष्ठानप्रसङ्गात्। अतोऽत्र न केवलं
ज्ञानयोगनिष्ठः अपितु कर्मयोगं कुर्वन्नप्यात्मसाक्षात्काराख्यफलविरोधिना
केनचिन्न लिप्यत इत्येवार्थ
इत्यभिप्रायेणअनात्मन्यात्माभिमानेनेत्याद्युक्तम्। नैव किञ्चित्करोमि  
  
