+++
title = "15 नादत्ते कस्यचित्पापम्"

+++
  
  
।।5.15।। आत्मनोऽकर्तृत्वादिकस्य वासनायाः कर्तृत्वादिकस्य च विवरणंनादत्ते
इति श्लोकस्यार्धद्वयम्।
परगतपापसुकृतयोरादानप्रसङ्गाभावात्तत्प्रतिषेधोऽनुचितः अतस्तत्कार्यं दुःखं
सुखं च लक्ष्यते तत्रापि परगतसुखदुःखयोः स्वस्मिन्नाकर्षणं न शक्यम्
अतस्तदपनयनमात्रं विवक्षितमित्यभिप्रायेणाह कस्यचिदिति। कस्यचित् इत्यनेन
सूचितमपनोदनहेतुविशेषं
दर्शयितुंस्वसम्बन्धितयाऽभिमतस्येत्याद्युक्तम्। आदत्ते इत्यस्य
करोत्याद्यर्थत्वानौचित्यादपहरणार्थत्वे च प्रयोगादपहरणनिषेधेनैव तुल्यतया
करणनिषेधसिद्धेःनापनुदतीति व्याख्यातम्। विभुरिति न
परिमाणविशेषाद्यभिप्रायम् जीवस्याणुतया श्रुत्यादिसिद्धेः। नापि
प्रभुत्वपरम् अत्रानुपयुक्तत्वात्।
अतस्तत्तत्कर्मानुकूलसमस्तदेहानुप्रवेशयोग्यतामात्रं प्रतिनियतदेशराहित्यं
विवक्षितम्। अतएव आगन्तुकेषु मित्रामित्रादिषु सम्बन्धित्वं प्रतिकूलत्वं च
आगन्तुकानां तत्तद्देहानामेव न त्वात्मन इति सिध्यति। तत एव
चानुकूलप्रतिकूलपुरुषविषयदुःखाद्यपनयनमौपाधिकमित्यायातम्। तदेवं
कार्याभावौपयिकहेत्वभावप्रतिपादनपरो विभुशब्द इत्यभिप्रायेणाह यतोऽयमिति।
उत्तरार्धोत्थानाय शङ्कते एवंस्वभावस्येति। विपरीतवासना
स्वभावविरुद्धवासनेत्यर्थः। अत्रोत्तरम् अज्ञानेनावृतं ज्ञानम् इति। अविद्या
कर्मसंज्ञाऽन्या तृतीया शक्तिरिष्यते। यया क्षेत्रज्ञशक्तिः सा वेष्टिता
नृप सर्वगा।। संसारतापानखिलानवाप्नोत्यतिसन्ततान्। तया तिरोहितत्वाच्च
शक्तिः क्षेत्रज्ञसंज्ञिता।। सर्वभूतेषु भूपाल तारतम्येन वर्तते
वि.पु.6।8।6163 इति भगवत्पराशरवचनमनुस्मरन्नाहज्ञानविरोधिनेति। अत्र
नञस्तदन्यतदभावार्थत्वमावरणानुपयुक्तमिति भावः। स्वफलेत्यादि
नह्यसावसङ्कुचितज्ञानसंसारतापानुभवयोग्य इति भावः।
अत्यन्तविलोपपरिहारायावरणशब्दोपचरितमाह सङ्कुचितमिति। नहि
विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यते बृ.उ.4।3।30 इत्यादिश्रुतिसिद्धमनेन
स्मारितम्। देवादिदेहसंयोग इति जन्तुशब्दाभिप्रेतोऽर्थः। स च मोहजनने कर्मणो
द्वारम्। शङ्कोत्तरत्वमाह ततश्चेति। आत्मनि
प्रतिषिद्धस्येष्टानिष्टाचरणस्यान्यहेतुतामाह वासनात इति।  
  
