+++
title = "22 ये हि"

+++
  
  
।।5.22।। अनादिकालं बाह्यस्पर्शरसिकस्य तत्परित्यागः कथम्
इत्याकाङ्क्षायामार्जनरक्षणादिदोषदर्शनात्तत्रोपरमः शक्य इतिये हि
इत्यादिश्लोकेनोच्यत इत्यभिप्रायेणाहप्राकृतस्येति। संस्पर्शजाः
इत्यनेनाभिप्रेतमौपाधिकत्वं व्यञ्जयतिविषयेन्द्रियस्पर्शजा इति।
स्पर्शोऽत्र सम्बन्धमात्रम्। एतेन सुखस्वरूपस्य
क्षुद्रत्वमुक्तम्। दुःखयोनयः इत्यत्र तत्पुरुषविवक्षां दर्शयितुंदुःखोदर्का
इत्युक्तम्। संस्पर्शजत्वात्परलोकेऽपि दुःखयोनित्वं
स्वध्यवसानमित्येवकाराभिप्रायः। न खलु हिरण्यगर्भभोगादभ्यधिकः
प्राकृतभोगोऽस्ति सोऽपि स्वमानेन शतसंवत्सरपरिमिततया मानुषादिसम इति
दर्शयितुंअल्पकालवर्तिन इत्युक्तम्।
क्षणरुचिबुद्बुदादिष्विवावान्तरस्थितिकालवैषम्यम् आद्यन्तवत्त्वविशिष्टमिति
भावः। एवंसंस्पर्शजाः इत्यादिविशेषणत्रयेण
अल्पत्वदुःखमिश्रत्वान्तवत्त्वानि दर्शितानि। प्रत्यक्षसिद्धेषु दोषेषु
निपुणस्य किमुपदेशापेक्षयेति दर्शयितुंउपलभ्यन्त इत्युक्तम्। बुधशब्देनात्र
पञ्चविधोपरमोपयुक्तविवेकज्ञानवत्त्वं विवक्षितमिति
दर्शयितुंतद्याथात्म्यविदित्युक्तम्। न तेषु रमते किन्तु क्रमादुपरमत इति
भावः। सागरतरणराजसेवादिषु शरीरविनाशपर्यन्ता आर्जनदोषाः।
सहस्रप्राकारपरिवृतगर्भगृहे निवेशितस्यापि रक्ष्यवस्तुनो
राजदहनचोरमूषिकादयस्तन्निवारणक्लेशादयश्च रक्षणदोषाः। स्वर्गेऽपि पातभीतस्य
क्षयिष्णोर्नास्ति निर्वृतिः वि.पु.6।5।50 इत्यादयः क्षयदोषाः। न जातु कामः
कामानामुपभोगेन शाम्यति। हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते
भाग.9।19।14म.भा.1।85।12वि.पु.4।10।22अलाभे मत्तकाशिन्या दृष्टा तिर्यक्षु
कामिता इत्यादिवदुत्तरोत्तररागप्रबन्धानर्थहेत्वयोग्यविषयप्रवृत्त्यादयो
भोगदोषाः। सर्वस्य चास्य प्रायशः परहिंसागर्भत्वात्तदधीना
ऐहिकामुष्मिकदुःखसन्ततयो हिंसादोषाः। पञ्चविधाश्चैते दोषाः
प्रत्यक्षादिसिद्धा इति तद्भावनावतां प्राकृतस्यानादिकालशीलितस्यापि
सुत्यजत्वं सिद्धमिति भावः। उक्तं च तुष्टिप्रकरणे साङ्ख्यैरपिबाह्या
विषयोपरमात्पञ्च सां.का.50 इति।  
  
