+++
title_full = "008 अश्वत्थामाके द्वारा रात्रिमें सोये हुए पांचाल आदि समस्त वीरोंका संहार तथा फाटकसे निकलकर भागते हुए योद्धाओंका कृतवर्मा और कृपाचार्यद्वारा वध"
title = "००८"

+++


तथा प्रयाते शिबिरं द्रोणपुत्रे महारथे।  
कच्चित् कृपश्च भोजश्च भयार्तौ न व्यवर्तताम् ॥ १ ॥

कच्चिन्न वारितौ क्षुद्रै रक्षिभिर्नोपलक्षितौ।  
असह्यमिति मन्वानौ न निवृत्तौ महारथौ ॥ २ ॥  
कच्चिदुन्मथ्य शिविरं हत्वा सोमकपाण्डवान्।  
(कृता प्रतिज्ञा सफला कच्चित् संजय सा निशि।)

दुर्योधनस्य पदवीं गतौ परमिकां रणे ॥ ३ ॥  
पञ्चालैर्निहतौ वीरौ कच्चिन्नास्वपतां क्षितौ।  
कच्चित् ताभ्यां कृतं कर्म तन्ममाचक्ष्व संजय ॥ ४ ॥

तस्मिन् प्रयाते शिबिरं द्रोणपुत्रे महात्मनि।  
कृपश्च कृतवर्मा च शिविरद्वार्यतिष्ठताम् ॥ ५ ॥

अश्वत्थामा तु तौ दृष्ट्वा यत्नवन्तौ महारथौ।  
प्रहृष्टः शनकै राजन्निदं वचनमब्रवीत् ॥ ६ ॥

यत्तौ भवन्तौ पर्याप्तौ सर्वक्षत्रस्य नाशने।  
किं पुनर्योधशेषस्य प्रसुप्तस्य विशेषतः ॥ ७ ॥

अहं प्रवेक्ष्ये शिबिरं चरिष्यामि च कालवत्।  
यथा न कश्चिदपि वा जीवन् मुच्येत मानवः ॥ ८ ॥  
तथा भवद्‌भ्यां कार्यं स्यादिति मे निश्चिता मतिः।

इत्युक्त्वा प्राविशद् द्रौणिः पार्थानां शिबिरं महत् ॥ ९ ॥  
अद्वारेणाभ्यवस्कन्द्य विहाय भयमात्मनः ।

स प्रविश्य महाबाहुरुद्देशज्ञश्च तस्य ह ॥ १० ॥  
धृष्टद्युम्नस्य निलयं शनकैरभ्युपागमत् ।

ते तु कृत्वा महत् कर्म श्रान्ताश्च बलवद् रणे॥११॥  
प्रसुप्ताश्चैव विश्वस्ताः स्वसैन्यपरिवारिताः ।

अथ प्रविश्य तद् वेश्म धृष्टद्युम्नस्य भारत ॥ १२ ॥  
पाञ्चाल्यं शयने द्रौणिरपश्यत् सुप्तमन्तिकात्।  
क्षौमावदाते महति स्पर्ध्यास्तरणसंवृते ॥ १३ ॥  
माल्यप्रवरसंयुक्ते धूपैश्चूर्णैश्च वासिते ।

तं शयानं महात्मानं विश्रब्धमकुतोभयम् ॥ १४ ॥  
प्राबोधयत पादेन शयनस्थं महीपते।

सम्बुध्य चरणस्पर्शादुत्थाय रणदुर्मदः ॥ १५ ॥  
अभ्यजानादमेयात्मा द्रोणपुत्रं महारथम् ।

तमुत्पतन्तं शयनादश्वत्थामा महाबलः ॥ १६ ॥  
केशेष्वालभ्य पाणिभ्यां निष्पिपेष महीतले।

सबलं तेन निष्पिष्टः साध्वसेन च भारत ॥ १७ ॥  
निद्रया चैव पाञ्चाल्यो नाशकच्चेष्टितुं तदा।

तमाक्रम्य पदा राजन् कण्ठे चोरसि चोभयोः ॥ १८ ॥  
नदन्तं विस्फुरन्तं च पशुमारममारयत्।

तुदन्नखैस्तु स द्रौणिं नातिव्यक्तमुदाहरत् ॥ १९ ॥  
आचार्यपुत्र शस्त्रेण जहि मां मा चिरं कृथाः।  
त्वत्कृते सुकृताल्ँलोकान् गच्छेयं द्विपदां वर ॥ २० ॥

एवमुक्त्वा तु वचनं विरराम परंतपः।  
सुतः पाञ्चालराजस्य आक्रान्तो बलिना भृशम् ॥ २१ ॥

तस्याव्यक्तां तु तां वाचं संश्रुत्य द्रौणिरब्रवीत्।  
आचार्यघातिनां लोका न सन्ति कुलपांसन ॥ २२ ॥  
तस्माच्छस्त्रेण निधनं न त्वमर्हसि दुर्मते।

एवं ब्रुवाणस्तं वीरं सिंहो मत्तमिव द्विपम् ॥ २३ ॥  
मर्मस्वभ्यवधीत् क्रुद्धः पादाष्ठीलैः सुदारुणैः।

तस्य वीरस्य शब्देन मार्यमाणस्य वेश्मनि ॥ २४ ॥  
अबुध्यन्त महाराज स्त्रियो ये चास्य रक्षिणः।

ते दृष्ट्वा धर्षयन्तं तमतिमानुषविक्रमम् ॥ २५ ॥  
भूतमेवाध्यवस्यन्तो न स्म प्रव्याहरन् भयात्।

तं तु तेनाभ्युपायेन गमयित्वा यमक्षयम् ॥ २६ ॥  
अध्यतिष्ठत तेजस्वी रथं प्राप्य सुदर्शनम्।  
स तस्य भवनाद् राजन् निष्क्रम्यानादयन्‌ दिशः ॥ २७ ॥  
रथेन शिबिरं प्रायाज्जिघांसुर्द्विषतो बली।

अपक्रान्ते ततस्तस्मिन् द्रोणपुत्रे महारथे ॥ २८ ॥  
सहितै रक्षिभिः सर्वैः प्राणेदुर्योषितस्तदा।

राजानं निहतं दृष्ट्वा भृशं शोकपरायणाः ॥ २९ ॥  
व्याक्रोशन् क्षत्रियाः सर्वे धृष्टद्युम्नस्य भारत।

तासां तु तेन शब्देन समीपे क्षत्रियर्षभाः ॥ ३० ॥  
क्षिप्रं च समनह्यन्त किमेतदिति चाब्रुवन्।

स्त्रियस्तु राजन् वित्रस्ता भारद्वाजं निरीक्ष्य ताः ॥ ३१ ॥  
अब्रुवन् दीनकण्ठेन क्षिप्रमाद्रवतेति वै।  
राक्षसो वा मनुष्यो वा नैनं जानीमहे वयम् ॥ ३२ ॥  
हत्वा पाञ्चालराजानं रथमारुह्य तिष्ठति।

ततस्ते योधमुख्याश्च सहसा पर्यवारयन् ॥ ३३ ॥  
स तानापततः सर्वान् रुद्रास्त्रेण व्यपोथयत्।

धृष्टद्युम्नं च हत्वा स तांश्चैवास्य पदानुगान् ॥ ३४ ॥  
अपश्यच्छयने सुप्तमुत्तमौजसमन्तिके ।

तमप्याक्रम्य पादेन कण्ठे चोरसि तेजसा ॥ ३५ ॥  
तथैव मारयामास विनर्दन्तमरिंदमम् ।

युधामन्युश्च सम्प्राप्तो मत्वा तं रक्षसा हतम् ॥ ३६ ॥  
गदामुद्यम्य वेगेन हृदि द्रौणिमताडयत्।

तमभिद्रुत्य जग्राह क्षितौ चैनमपातयत् ॥ ३७ ॥  
विस्फुरन्तं च पशुवत् तथैवैनममारयत्।

तथा स वीरो हत्वा तं ततोऽन्यान् समुपाद्रवत् ॥ ३८ ॥  
संसुप्तानेव राजेन्द्र तत्र तत्र महारथान्।  
स्फुरतो वेपमानांश्च शमितेव पशून् मखे ॥ ३९ ॥

ततो निस्त्रिंशमादाय जघानान्यान्‌ पृथक् पृथक्।  
भागशो विचरन् मार्गानसियुद्धविशारदः ॥ ४० ॥

तथैव गुल्मे सम्प्रेक्ष्य शयानान् मध्यगौल्मिकान्।  
श्रान्तान् व्यस्तायुधान् सर्वान् क्षणेनैव व्यपोथयत् ॥ ४१ ॥

योधानश्वान् द्विपांश्चैव प्राच्छिनत् स वरासिना।  
रुधिरोक्षितसर्वाङ्गः कालसृष्ट इवान्तकः ॥ ४२ ॥

विस्फुरद्भिश्च तैर्द्रोणिर्निस्त्रिंशस्योद्यमेन च ।  
आक्षेपणेन चैवासेस्त्रिधा रक्तोक्षितोऽभवत् ॥ ४३ ॥

तस्य लोहितरक्तस्य दीप्तखड्‌गस्य युध्यतः।  
अमानुष इवाकारो बभौ परमभीषणः ॥ ४४ ॥

ये त्वजाग्रन्त कौरव्य तेऽपि शब्देन मोहिताः।  
निरीक्ष्यमाणा अन्योन्यं दृष्ट्वा दृष्ट्वा प्रविव्यथुः ॥ ४५ ॥

तद् रूपं तस्य ते दृष्ट्वा क्षत्रियाः शत्रुकर्षिणः।  
राक्षसं मन्यमानास्तं नयनानि न्यमीलयन् ॥ ४६ ॥

स घोररूपो व्यचरत् कालवच्छिविरे ततः।  
अपश्यद् द्रौपदीपुत्रानवशिष्टांश्च सोमकान् ॥ ४७ ॥

तेन शब्देन वित्रस्ता धनुर्हस्ता महारथाः।  
धृष्टद्युम्नं हतं श्रुत्वा द्रौपदेया विशाम्पते ॥ ४८ ॥

अवाकिरन् शरव्रातैर्भारद्वाजमभीतवत् ।  
ततस्तेन निनादेन सम्प्रबुद्धाः प्रभद्रकाः ॥ ४९ ॥  
शिलीमुखैः शिखण्डी च द्रोणपुत्रं समार्दयन्।

भारद्वाजः स तान् दृष्ट्वा शरवर्षाणि वर्षतः ॥ ५० ॥  
ननाद बलवन्नादं जिघांसुस्तान् महारथान्।

ततः परमसंक्रुद्धः पितुर्वधमनुस्मरन् ॥ ५१ ॥  
अवरुह्य रथोपस्थात् त्वरमाणोऽभिदुद्रुवे ।  
सहस्रचन्द्रविमलं गृहीत्वा चर्म संयुगे ॥ ५२ ॥  
खड्गं च विमलं दिव्यं जातरूपपरिष्कृतम्।

द्रौपदेयानभिद्रुत्य खड्गेन व्यधमद् बली ॥ ५३ ॥  
ततः स नरशार्दूलः प्रतिविन्धयं महाहवे।  
कुक्षिदेशेऽवधीद् राजन् स हतो न्यपतद् भुवि ॥ ५४ ॥

प्रासेन विद्ध्‌वा द्रौणिं तु सुतसोमः प्रतापवान्।  
पुनश्चासिं समुद्यम्य द्रोणपुत्रमुपाद्रवत् ॥ ५५ ॥

सुतसोमस्य सासिं तं बाहुं छित्त्वा नरर्षभ।  
पुनरप्याहनत् पार्श्वे स भिन्नहृदयोऽपतत् ॥ ५६ ॥

नाकुलिस्तु शतानीको रथचक्रेण वीर्यवान्।  
दोर्भ्यामुत्क्षिप्य वेगेन वक्षस्येनमताडयत् ॥ ५७ ॥

अताडयच्छतानीकं मुक्तचक्रं द्विजस्तु सः।  
स विह्वलो ययौ भूमिं ततोऽस्यापाहरच्छिरः ॥ ५८ ॥

श्रुतकर्मा तु परिघं गृहीत्वा समताडयत्।  
अभिद्रुत्य ययौ द्रौणिं सव्ये सफलके भृशम् ॥ ५९ ॥

स तु तं श्रुतकर्माणमास्ये जघ्ने वरासिना।  
स हतो न्यपतद् भूमौ विमूढो विकृताननः ॥ ६० ॥

तेन शब्देन वीरस्तु श्रुतकीर्तिर्महारथः।  
अश्वत्थामानमासाद्य शरवर्षैरवाकिरत् ॥ ६१ ॥

तस्यापि शरवर्षाणि चर्मणा प्रतिवार्य सः।  
सकुण्डलं शिरः कायाद् भ्राजमानमुपाहरत् ॥ ६२ ॥

ततो भीष्मनिहन्ता तं सह सर्वैः प्रभद्रकैः।  
अहनत् सर्वतो वीरं नानाप्रहरणैर्बली ॥ ६३ ॥  
शिलीमुखेन चान्येन भ्रुवोर्मध्ये समार्पयत्।

स तु क्रोधसमाविष्टो द्रोणपुत्रो महाबलः ॥ ६४ ॥  
शिखण्डिनं समासाद्य द्विधा चिच्छेद सोऽसिना।

शिखण्डिनं ततो हत्वा क्रोधाविष्टः परंतपः ॥ ६५ ॥  
प्रभद्रकगणान् सर्वानभिदुद्राव वेगवान् ।  
यच्च शिष्टं विराटस्य बलं तु भृशमाद्रवत् ॥ ६६ ॥

द्रुपदस्य च पुत्राणां पौत्राणां सुहृदामपि।  
चकार कदनं घोरं दृष्ट्वा दृष्ट्वा महाबलः ॥ ६७ ॥

अन्यानन्यांश्च पुरुषानभिसृत्याभिसृत्य च ।  
न्यकृन्तदसिना द्रौणिरसिमार्गविशारदः ॥ ६८ ॥

कालीं रक्तास्यनयनां रक्तमाल्यानुलेपनाम् ।  
रक्ताम्बरधरामेकां पाशहस्तां कुटुम्बिनीम् ॥ ६९ ॥  
ददृशुः कालरात्रिं ते गायमानामवस्थिताम्।  
नराश्वकुञ्जरान् पाशैर्बद्ध्‌वा घोरैः प्रतस्थुषीम् ॥ ७० ॥

वहन्तीं विविधान् प्रेतान् पाशबद्धान् विमूर्धजान्।  
तथैव च सदा राजन् न्यस्तशस्त्रान् महारथान् ॥ ७१ ॥  
स्वप्ने सुप्तान्नयन्तीं तां रात्रिष्वन्यासु मारिष।  
ददृशुर्योधमुख्यास्ते घ्नन्तं द्रौणिं च सर्वदा ॥ ७२ ॥

यतः प्रभृति संग्रामः कुरुपाण्डवसेनयोः।  
ततः प्रभृति तां कन्यामपश्यन् द्रौणिमेव च ॥ ७३ ॥  
तांस्तु दैवहतान् पूर्वं पश्चाद् द्रौणिर्व्यपातयत्।  
त्रासयन् सर्वभूतानि विनदन् भैरवान् रवान् ॥ ७४ ॥

तदनुस्मृत्य ते वीरा दर्शनं पूर्वकालिकम्।  
इदं तदित्यमन्यन्त दैवेनोपनिपीडिताः ॥ ७५ ॥

ततस्तेन निनादेन प्रत्यबुद्ध्यन्त धन्विनः।  
शिबिरे पाण्डवेयानां शतशोऽथ सहस्रशः ॥ ७६ ॥

सोऽच्छिनत् कस्यचित् पादौ जघनं चैव कस्यचित्।  
कांश्चिद् बिभेद पार्श्वेषु कालसृष्ट इवान्तकः ॥ ७७ ॥

अत्युग्रप्रतिपिष्टैश्च नदद्भिश्च भृशोत्कटैः ।  
गजाश्वमथितैश्चान्यैर्मही कीर्णाभवत् प्रभो ॥ ७८ ॥

क्रोशतां किमिदं कोऽयं कः शब्दः किं नु किं कृतम्।  
एवं तेषां तथा द्रौणिरन्तकः समपद्यत ॥ ७९ ॥

अपेतशस्त्रसन्नाहान् सन्नद्धान् पाण्डुसृंजयान् ।  
प्राहिणोन्मृत्युलोकाय द्रौणिः प्रहरतां वरः ॥ ८० ॥

ततस्तच्छब्दवित्रस्ता उत्पतन्तो भयातुराः ।  
निद्रान्धा नष्टसंज्ञाश्च तत्र तत्र निलिल्यिरे ॥ ८१ ॥

ऊरुस्तम्भगृहीताश्च कश्मलाभिहतौजसः ।  
विनदन्तो भृशं त्रस्ताः समासीदन् परस्परम् ॥ ८२ ॥

ततो रथं पुनर्द्रौणिरास्थितो भीमनिःस्वनम्।  
धनुष्पाणिः शरैरन्यान् प्रैषयद् वै यमक्षयम् ॥ ८३ ॥

पुनरुत्पततश्चापि दूरादपि नरोत्तमान् ।  
शूरान् सम्पततश्चान्यान् कालरात्र्यै न्यवेदयत् ॥ ८४ ॥

तथैव स्यन्दनाग्रेण प्रमथन् स विधावति।  
शरवर्षैश्च विविधैरवर्षच्छात्रवांस्ततः ॥ ८५ ॥

पुनश्च सुविचित्रेण शतचन्द्रेण चर्मणा।  
तेन चाकाशवर्णेन तथाचरत सोऽसिना ॥ ८६ ॥

तथा च शिबिरं तेषां द्रौणिराहवदुर्मदः।  
व्यक्षोभयत राजेन्द्र महाह्रदमिव द्विपः ॥ ८७ ॥

उत्पेतुस्तेन शब्देन योधा राजन् विचेतसः।  
निद्रार्ताश्च भयार्ताश्च व्यधावन्त ततस्ततः ॥ ८८ ॥

विस्वरं चुक्रुशुश्चान्ये बह्वबद्धं तथा वदन्।  
न च स्म प्रत्यपद्यन्त शस्त्राणि वसनानि च ॥ ८९ ॥

विमुक्तकेशाश्चाप्यन्ये नाभ्यजानन् परस्परम् ।  
उत्पतन्तोऽपतन् श्रान्ताः केचित् तत्राभ्रमंस्तदा ॥ ९० ॥

पुरीषमसृजन् केचित् केचिन्मूत्रं प्रसुस्रुवुः।  
बन्धनानि च राजेन्द्र संच्छिद्य तुरगा द्विपाः ॥ ९१ ॥  
समं पर्यपतंश्चान्ये कुर्वन्तो महदाकुलम्।

तत्र केचिन्नरा भीता व्यलीयन्त महीतले ॥ ९२ ॥  
तथैव तान् निपतितानपिंषन् गजवाजिनः।

तस्मिंस्तथा वर्तमाने रक्षांसि पुरुषर्षभ ॥ ९३ ॥  
हृष्टानि व्यनदन्नुच्चैर्मुदा भरतसत्तम ।

स शब्दः पूरितो राजन् भूतसंघैर्मुदायुतैः ॥ ९४ ॥  
अपूरयद् दिशः सर्वा दिवं चातिमहान् स्वनः।

तेषामार्तरवं श्रुत्वा वित्रस्ता गजवाजिनः ॥ ९५ ॥  
मुक्ताः पर्यपतन् राजन् मृद्‌नन्तः शिबिरे जनम्।

तैस्तत्र परिधावद्भिश्चरणोदीरितं रजः ॥ ९६ ॥  
अकरोच्छिबिरे तेषां रजन्यां द्विगुणं तमः।

तस्मिंस्तमसि संजाते प्रमूढाः सर्वतो जनाः ॥ ९७ ॥  
नाजानन् पितरः पुत्रान् भ्रातॄन् भ्रातर एव च।

गजा गजानतिक्रम्य निर्मनुष्या हया हयान् ॥ ९८ ॥  
अताडयंस्तथाभञ्जंस्तथामृद्‌नंश्च भारत ।

ते भग्नाः प्रपतन्ति स्म निघ्नन्तश्च परस्परम् ॥ ९९ ॥  
न्यपातयंस्तथा चान्यान् पातयित्वा तदापिषन्।

विचेतसः सनिद्राश्च तमसा चावृता नराः ॥ १०० ॥  
जग्मुः स्वानेव तत्राथ कालेनैव प्रचोदिताः।

त्यक्त्वा द्वाराणि च द्वाःस्थास्तथा गुल्मानि गौल्मिकाः ॥ १०१ ॥  
प्राद्रवन्त यथाशक्ति कांदिशीका विचेतसः।

विप्रणष्टाश्च तेऽन्योन्यं नाजानन्त तथा विभो ॥ १०२ ॥  
क्रोशन्तस्तात पुत्रेति दैवोपहतचेतसः ।

पलायतां दिशस्तेषां स्वानप्युत्सृज्य बान्धवान् ॥ १०३ ॥  
गोत्रनामभिरन्योन्यमाक्रन्दन्त ततो जनाः ।  
हाहाकारं च कुर्वाणाः पृथिव्यां शेरते परे ॥ १०४ ॥

तान् बुद्ध्‌वा रणमत्तोऽसौ द्रोणपुत्रो व्यपोथयत्।  
तत्रापरे वध्यमाना मुहुर्मुहुरचेतसः ॥ १०५ ॥  
शिबिरान् निष्पतन्ति स्म क्षत्रिया भयपीडिताः।

तांस्तु निष्पतितांस्त्रस्तान् शिबिराज्जीवितैषिणः ॥ १०६ ॥  
कृतवर्मा कृपश्चैव द्वारदेशे निजघ्नतुः।

विस्रस्तयन्त्रकवचान्‌ मुक्तकेशान् कृताञ्जलीन् ॥ १०७ ॥  
वेपमानान् क्षितौ भीतान् नैव कांश्चिदमुञ्चताम्।  
नामुच्यत तयोः कश्चिन्निष्क्रान्तः शिबिराद् बहिः ॥ १०८ ॥

कृपश्चैव महाराज हार्दिक्यश्चैव दुर्मतिः।  
भूयश्चैव चिकीर्षन्तौ द्रोणपुत्रस्य तौ प्रियम् ॥ १०९ ॥  
त्रिषु देशेषु ददतुः शिबिरस्य हुताशनम्।

ततः प्रकाशे शिबिरे खड्गेन पितृनन्दनः ॥ ११० ॥  
अश्वत्थामा महाराज व्यचरत् कृतहस्तवत्।

कांश्चिदापततो वीरानपरांश्चैव धावतः ॥ १११ ॥  
व्ययोजयत खड्गेन प्राणैर्द्विजवरोत्तमः ।

कांश्चिद् योधान् स खड्गेन मध्ये संछिद्य वीर्यवान् ॥ ११२ ॥  
अपातयद् द्रोणपुत्रः संरब्धस्तिलकाण्डवत् ।

निनदद्भिर्भृशायस्तैर्नराश्वद्विरदोत्तमैः ॥ ११३ ॥  
पतितैरभवत् कीर्णा मेदिनी भरतर्षभ।

मानुषाणां सहस्रेषु हतेषु पतितेषु च ॥ ११४ ॥  
उदतिष्ठन् कबन्धानि बहून्युत्थाय चापतन्।

सायुधान् साङ्गदान् बाहून् विचकर्त शिरांसि च ॥ ११५ ॥  
हस्तिहस्तोपमानूरून् हस्तान् पादांश्च भारत।

पृष्ठच्छिन्नान् पार्श्वच्छिन्नान् शिरश्छिन्नांस्तथा परान् ॥ ११६ ॥  
स महात्माकरोद् द्रौणिः कांश्चिच्चापि पराङ्‌मुखान्।

मध्यदेशे नरानन्यांश्चिच्छेदान्यांश्च कर्णतः ॥ ११७ ॥  
अंसदेशे निहत्यान्यान् काये प्रावेशयच्छिरः।

एवं विचरतस्तस्य निघ्नतः सुबहून् नरान् ॥ ११८ ॥  
तमसा रजनी घोरा बभौ दारुणदर्शना।

किञ्चित्प्राणैश्च पुरुषैर्हतैश्चान्यैः सहस्रशः ॥ ११९ ॥  
बहुना च गजाश्वेन भूरभूद् भीमदर्शना।

यक्षरक्षःसमाकीर्णे रथाश्वद्विपदारुणे ॥ १२० ॥  
क्रुद्धेन द्रोणपुत्रेण संछन्नाः प्रापतन् भुवि।

भ्रातॄनन्ये पितॄनन्ये पुत्रानन्ये विचुक्रुशुः ॥ १२१ ॥  
केचिदूचुर्न तत् क्रुद्धैर्धार्तराष्ट्रैः कृतं रणे।  
यत् कृतं नः प्रसुप्तानां रक्षोभिः क्रूरकर्मभिः ॥ १२२ ॥

असांनिध्याद्धि पार्थानामिदं नः कदनं कृतम्।  
न चासुरैर्न गन्धर्वैर्न यक्षैर्न च राक्षसैः ॥ १२३ ॥  
शक्यो विजेतुं कौन्तेयो गोप्ता यस्य जनार्दनः।  
ब्रह्मण्यः सत्यवाग् दान्तः सर्वभूतानुकम्पकः ॥ १२४ ॥

न च सुप्तं प्रमत्तं वा न्यस्तशस्त्रं कृताञ्जलिम्।  
धावन्तं मुक्तकेशं वा हन्ति पार्थो धनंजयः ॥ १२५ ॥

तदिदं नः कृतं घोरं रक्षोभिः क्रूरकर्मभिः।  
इति लालप्यमानाः स्म शेरते बहवो जनाः ॥ १२६ ॥

स्तनतां च मनुष्याणामपरेषां च कूजताम्।  
ततो मुहूर्तात् प्राशाम्यत्‌ स शब्दस्तुमुलो महान् ॥ १२७ ॥

शोणितव्यतिषिक्तायां वसुधायां च भूमिप।  
तद्रजस्तुमुलं घोरं क्षणेनान्तरधीयत ॥ १२८ ॥

स चेष्टमानानुद्विग्नान्‌ निरुत्साहान् सहस्रशः।  
न्यपातयन्नरान् क्रुद्धः पशून् पशुपतिर्यथा ॥ १२९ ॥

अन्योन्यं सम्परिष्वज्य शयानान् द्रवतोऽपरान्।  
संलीनान् युद्ध्यमानांश्च सर्वान् द्रौणिरपोथयत् ॥ १३० ॥

दह्यमाना हुताशेन वध्यमानाश्च तेन ते।  
परस्परं तदा योधा अनयन् यमसादनम् ॥ १३१ ॥

तस्या रजन्यास्त्वर्धेन पाण्डवानां महद् बलम्।  
गमयामास राजेन्द्र द्रौणिर्यमनिवेशनम् ॥ १३२ ॥

निशाचराणां सत्त्वानां रात्रिः सा हर्षवर्धिनी।  
आसीन्नरगजाश्वानां रौद्री क्षयकरी भृशम् ॥ १३३ ॥

तत्रादृश्यन्त रक्षांसि पिशाचाश्च पृथग्विधाः।  
खादन्तो नरमांसानि पिबन्तः शोणितानि च ॥ १३४ ॥

करालाः पिङ्गलाश्चैव शैलदन्ता रजस्वलाः।  
जटिला दीर्घशङ्खाश्च पञ्चपादा महोदराः ॥ १३५ ॥

पश्चादङ्‌गुलयो रूक्षा विरूपा भैरवस्वनाः।  
घण्टाजालावसक्ताश्च नीलकण्ठा विभीषणाः ॥ १३६ ॥  
सपुत्रदाराः सक्रूराः सुदुर्दर्शाः सुनिर्घृणाः।  
विविधानि च रूपाणि तत्रादृश्यन्त रक्षसाम् ॥ १३७ ॥

पीत्वा च शोणितं हृष्टाः प्रानृत्यन् गणशोऽपरे।  
इदं परमिदं मेध्यमिदं स्वाद्विति चाब्रुवन् ॥ १३८ ॥

मेदोमज्जास्थिरक्तानां वसानां च भृशाशिताः।  
परमांसानि खादन्तः क्रव्यादा मांसजीविनः ॥ १३९ ॥

वसाश्चैवापरे पीत्वा पर्यधावन् विकुक्षिकाः।  
नानावक्त्रास्तथा रौद्राः क्रव्यादाः पिशिताशनाः ॥ १४० ॥

अयुतानि च तत्रासन् प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
रक्षसां घोररूपाणां महतां क्रूरकर्मणाम् ॥ १४१ ॥  
मुदितानां वितृप्तानां तस्मिन् महति वैशसे।  
समेतानि बहून्यासन् भूतानि च जनाधिप ॥ १४२ ॥

प्रत्यूषकाले शिबिरात् प्रतिगन्तुमियेष सः।  
नृशोणितावसिक्तस्य द्रौणेरासीदसित्सरुः ॥ १४३ ॥  
पाणिना सह संश्लिष्ट एकीभूत इव प्रभो।

दुर्गमां पदवीं गत्वा विरराज जनक्षये ॥ १४४ ॥  
युगान्ते सर्वभूतानि भस्म कृत्वेव पावकः।

यथाप्रतिज्ञं तत् कर्म कृत्वा द्रौणायनिः प्रभो ॥ १४५ ॥  
दुर्गमां पदवीं गच्छन् पितुरासीद् गतज्वरः।

यथैव संसुप्तजने शिबिरे प्राविशन्निशि ॥ १४६ ॥  
तथैव हत्वा निःशब्दे निश्चक्राम नरर्षभः।

निष्क्रम्य शिबिरात् तस्मात् ताभ्यां संगम्य वीर्यवान् ॥ १४७ ॥  
आचख्यौ कर्म तत् सर्वं हृष्टः संहर्षयन् विभो।

तावथाचख्यतुस्तस्मै प्रियं प्रियकरौ तदा ॥ १४८ ॥  
पञ्चालान् सृञ्जयांश्चैव विनिकृत्तान् सहस्रशः।

प्रीत्या चोच्चैरुदक्रोशंस्तथैवास्फोटयंस्तलान् ॥ १४९ ॥  
एवंविधा हि सा रात्रिः सोमकानां जनक्षये।  
प्रसुप्तानां प्रमत्तानामासीत् सुभृशदारुणा ॥ १५० ॥

असंशयं हि कालस्य पर्यायो दुरतिक्रमः।  
तादृशा निहता यत्र कृत्वास्माकं जनक्षयम् ॥ १५१ ॥

प्रागेव सुमहत् कर्म द्रौणिरेतन्महारथः।  
नाकरोदीदृशं कस्मान्मत्पुत्रविजये धृतः ॥ १५२ ॥

अथ कस्माद्धते क्षुद्रं कर्मेदं कृतवानसौ।  
द्रोणपुत्रो महात्मा स तन्मे शंसितुमर्हसि ॥ १५३ ॥

तेषां नूनं भयान्नासौ कृतवान् कुरुनन्दन।  
असांनिध्याद्धि पार्थानां केशवस्य च धीमतः ॥ १५४ ॥  
सात्यकेश्चापि कर्मेदं द्रोणपुत्रेण साधितम्।

को हि तेषां समक्षं तान् हन्यादपि मरुत्पतिः ॥ १५५ ॥  
एतदीदृशकं वृत्तं राजन् सुप्तजने विभो।

ततो जनक्षयं कृत्वा पाण्डवानां महात्ययम् ॥ १५६ ॥  
दिष्ट्या दिष्ट्यैव चान्योन्यं समेत्योचुर्महारथाः।

पर्यष्वजत् ततो द्रौणिस्ताभ्यां सम्प्रतिनन्दितः ॥ १५७ ॥  
इदं हर्षात् तु सुमहदाददे वाक्यमुत्तमम्।

पञ्चाला निहताः सर्वे द्रौपदेयाश्च सर्वशः ॥ १५८ ॥  
सोमका मत्स्यशेषाश्च सर्वे विनिहता मया।

इदानीं कृतकृत्याः स्म याम तत्रैव मा चिरम्।  
यदि जीवति नो राजा तस्मै शंसमहे वयम् ॥ १५९ ॥

(दाक्षिणात्य अधिक पाठका  श्लोक मिलाकर कुल १५९ श्लोक हैं।)