+++
title = "03 आरुरुक्षोर्मुनेर्योगङ्"

+++
।।6.3।। नन्वेवं समाधियोगस्याधिकारिणि निरूपितेतं प्रति समाधिरभिधेयः
आरुरुक्षोरित्यादि किमर्थमुच्यते इत्यत आह **कियदि**ति।
समाधियोगाधिकारत्वेनोक्तं कर्म किं सकृदनुष्ठेयं उताफलप्राप्तेः इति
प्रश्नार्थः। ननु योगो नाम नाश्वादिरिवारोढव्यः तत्कथमुच्यते
योगमारुरुक्षोर्योगारूढस्येति तत्राह **योगमि**ति। उपरिभवनसादृश्यादुपचार
इत्यर्थः। उपायः समाधिरेव। समाधेः फलपरिमाणाद्यवच्छेदाभावात् कीदृशी
सम्पूर्णता इत्यत आह **अपरोक्षे**ति। साधनस्य हि पूर्णता साध्याय
पर्याप्तत्वम्। अतो यावताऽपरोक्षज्ञानं सम्पद्यते तावत्त्वं
सम्पूर्णत्वमिति भावः। ननु योगमारुरुक्षोः कर्म कारणं
सन्निधानाद्योगारोहस्येति लभ्यते। कारणत्वाच्च तत्पर्यन्तं कर्तव्यमिति
कार्यापेक्षया नियतपूर्वक्षणभावित्वात्कारणस्य। योगारूढस्य तु शमः किं
प्रति कारणं ज्ञानस्य तत एव सिद्धेरित्यत आह **कारणमि**ति। परमसुखं
मुक्तिगतम्। नन्वयं प्रश्नोयदा ते मोहकलिलं 2।52 इति परिहृतः। मैवम्। तत्र
ज्ञानार्थिनाऽत्र तु योगारोहार्थिनेति भेदात् तयोश्च साध्यसाधनयोः
पृथक्त्वात्। अपरोक्षज्ञानिनः इति चानतिविप्रकर्षेणोक्तत्वात्। तथोक्तं
ऐहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्धः ब्र.सू.3।4।51 इति। अथवा योगारूढस्यापि कर्तव्यं
वक्तुं प्रश्नोत्तरानुवादोऽयमिति। नन्वपरोक्षज्ञानिनोऽनाधेयातिशयस्य कथं
शमः परमसुखकारणमुच्यते इत्यत आह **अपरोक्षे**ति। उक्तं समर्थितं
द्वितीये। समाध्यादि इत्यनेन शमशब्दार्थः समाधिरिति सूचितम्। तत्किं
तस्यान्यत्कर्तव्यमेव नास्ति इत्यत आह **तस्ये**ति। सर्वोपशमेन
सर्वविषयोपरतिलक्षणेनेति समाधौ शमशब्दं समर्थयितुमुक्तम्। कारणं
सुखाभिवृद्धेः। तदविरोधेनान्यत्कार्यमिति भावः। यदि ज्ञानिनः
समाधिरानन्दवृद्धेः कारणं तर्हि तमेव कुतो न कुर्युः कुतश्च व्याख्यानादौ
प्रवर्तन्ते इत्यत आह **तथापी**ति। भोक्तव्योपरमः
प्रतिबन्धकप्रारब्धकर्मोपरमः। अन्यदा सम्यक्
समाधिप्रतिबन्धककर्मानुपरमकाले। अत्रागमसम्मतिमाह **तच्चे**ति। परं केवलम्।
तेषामेव सम्यगेव समाधिश्च जायत इति योजना। वर्तयन्ति वर्तन्ते कालं
नयन्तीति वा।
