+++
title = "06 बन्धुरात्माऽऽत्मनस्तस्य"

+++
।।6.6।। आत्मैव हि 6।5 इत्युक्तमेव उत्तरश्लोके किमिति कथ्यते इति
मन्दाशङ्कानिरासार्थमाह **कस्ये**ति। किंविशेषणश्चेत्यपि ग्राह्यम्। तस्यैव
तमेव प्रति बन्धुत्वं रिपुत्वं च विरुद्धम् तद्विशेषणभेदेन व्यवस्थाप्यम्।
तथा च किंविशेषणस्यात्मनः किंविशेषणो वाऽऽत्मा बन्धू रिपुश्च इत्यर्थ इति
पृच्छायामिति शेषः। आत्मा आत्मनः इति पदद्वयम्।
आत्मशब्दस्यानेकार्थत्वाद्व्याचष्टे **आत्मे**ति। नन्वाद्यश्लोके स्वपर्याय
एवात्मशब्दः प्रकृतः तदुपपादकद्वितीये कथमन्योऽर्थः इत्यत आह **आत्मने**ति।
अनयैव रीत्याऽऽद्यश्लोकोत्तरार्धगतात्मशब्दव्याख्यानं
द्रष्टव्यम्। येनात्मैवात्मना जितः इत्यत्रात्मशब्दौ व्याचष्टे
**आत्मैवे**ति। एवशब्दोपादानं व्याख्येयविवेकार्थम्। जीवेनैव इत्यवधारणं
प्राधान्यज्ञापनार्थम्। यदाऽऽत्मशब्दो जीवे तदा कर्तरि तृतीया यदा बुद्धौ
तदा करण इति ज्ञापयन्नुपपादयति **स ही**ति। विजयति विजयते मन इति
शेषः। स्वेनैव रा.भा. इत्यादिव्याख्याननिरासार्थमुक्तेऽर्थे प्रमाणान्याह
**उक्तं चे**ति। अनात्मन इति नञ्समासो बहुव्रीहिर्वा स्यात्। नाद्यः आत्मन
आत्मान्यत्वानुपपत्तेः आत्मान्तरादन्यत्वस्य च प्रकृतेऽनुपयोगात्। न
द्वितीयः आत्मशब्दस्य जीववाचित्वे वा मनोवाचित्वे वा संसारिणि
तदभावस्यासम्भवादित्यत आह **अनात्मन** इति। बहुव्रीहिपरिग्रहसूचनाय
पुरुषस्येत्यन्यपदार्थो दर्शितः। अनात्मशब्दार्थं दर्शयितुमाह **अजिते**ति।
नन्वविद्यमान आत्मा यस्यासावनात्मा तत्कथमुच्यतेऽजितात्मन इति तत्राह
**सदपी**ति। विद्यमानमपि मनोऽजितमनुपकारीति।
अविद्यमानसादृश्यादविद्यमानतामुपचर्य अजितात्मा अनात्मोक्त इत्यर्थः।
गौणप्रयोगे किं प्रयोजनं इति चेत् न रूढोपचारे प्रयोजनानपेक्षणात् इति
भावेनाह **सन्नपी**ति। भृत्यपदे सेवादौ। पदानां व्यवहितत्वादनात्मन
इत्यर्धं व्याचष्टे **तस्ये**ति। तस्याजितमनस्कस्य बन्धुरेवेत्येवार्थः।
शत्रुवत्प्रसिद्धशत्रुरिव शत्रुत्वेऽपकारित्वे।
