+++
title = "12 श्रेयो हि"

+++
।।12.12।। इदानीमवश्यकर्तव्यतायै सर्वकर्मफलसंन्यासं स्तौति -- श्रेयो हीति।
विवेकपूर्वकाज्ज्ञानार्थाच्छ्रवणभ्यासाच्छ्रुतियुक्तिभ्यामानिश्चयरुपं
ज्ञानं श्रेयः प्रशस्यतरं; ज्ञानादपि निदिध्यासनशून्याज्ज्ञानपूर्वकं
ध्यानं विशिष्यते पशस्यं भवति; ध्यानादपि कर्मफलत्यागो विशिष्यते।
यद्वाभ्यासान्निदिध्यासनाज्ज्ञानं श्रवणमननजं परोक्षं श्रेयः; ज्ञानादपि
ध्यानं विष्णोः श्रवणकीर्तनादि विशिष्यते ततोऽपि कर्मफलत्याग इति
तदेतदरुचिग्रस्तम्। अरुजिबीजं तु परोक्षादेर्निदिध्यासनस्य
श्रैष्ठ्यप्रसिद्धिः। एवं मद्योगमाश्रितस्यात्मवतः
सर्वकर्मफलत्यागात्सहेतुकस्य संसारस्य शान्तिरुपशमोऽनन्तरमेव स्यान्नतु
कालान्तरमपेक्षते। नन्वेवंतरति शोकमात्मवित्;तमेव विदित्वादिमृत्युमेति।
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय;ज्ञानदेव तु कैवल्यं;ऋते ज्ञानान्न मोक्षः;यदा
चर्मवदाकाशं विष्टयिष्यन्ति मानवाः। तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्तो
भविष्यति;नहि ज्ञानेन सदृशं पविन्नमिह विद्यते;ज्ञानं लब्धवा परां
शान्तिमचिरेणाधिगच्छति इत्यादिश्रुतिस्मृतिप्रसिद्धिर्विरुध्यत इतिचेन्न।
प्रकृतवचनस्य स्तुतुपरत्वात्। अक्षरोपासनादीनां साधनानां मध्ये
पूर्वपूर्वानुष्ठानाशक्तावुत्तरोत्तरस्यानुष्ठेयत्वेनोपदेशात्त्यागे
चोपदेशपर्यवसानादज्ञस्य कर्मणि प्रवृत्तस्य पूर्वपूर्वोपदिष्टसाधनेऽशक्तस्य
सर्वकर्मफलत्याग उपदिष्टः स्तूयते प्रवृत्त्यर्थम्। यदा सर्वे प्रमुच्यते
कामा येऽस्य हृदि स्थिताः। अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म
समश्रुते;प्रजहाति यदा कामान्त्सर्वान्पार्थ मनोगतान्। आत्मन्येवात्मना
तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यां विदुषो
ध्याननिष्ठस्य कामानां सर्वकर्मफलानां
त्यागादनन्तरं,शान्तेरुपक्तत्वादज्ञकृतसर्वकर्मत्यागस्यापि
सर्वकाम्यकर्मत्यागसामान्यात्कर्मफलसंन्यासस्तुतिः प्ररोचनार्था।
यथागस्त्येन ब्राह्मणेन समुद्रः पीतः। यथा वा परशुरामेण
ब्राह्मणेनैकविंशतिवारं निःक्षत्रा पृथिवी कृतेति
ब्राह्मणत्वसामान्यादितादींतना ब्राह्मणाः स्तूयन्ते।
