+++
title_full = "099 नवें दिनके युद्धके लिये उभयपक्षकी सेनाओंकी व्यूह-रचना और उनके घमासान युद्धका आरम्भ तथा विनाशसूचक उत्पातोंका वर्णन"
title = "०९९ परस्परव्यूहरचनायामुत्पातदर्शने"

+++


ततः शान्तनवो भीष्मो निर्ययौ सह सेनया।  
व्यूहं चाव्यूहत महत् सर्वतोभद्रमात्मनः ॥ १ ॥

कृपश्च कृतवर्मा च शैब्यश्चैव महारथः।  
शकुनिः सैन्धवश्चैव काम्बोजश्च सुदक्षिणः ॥ २ ॥  
भीष्मेण सहिताः सर्वे पुत्रैश्च तव भारत।  
अग्रतः सर्वसैन्यानां व्यूहस्य प्रमुखे स्थिताः ॥ ३ ॥

द्रोणो भूरिश्रवाः शल्यो भगदत्तश्च मारिष।  
दक्षिणं पक्षमाश्रित्य स्थिता व्यूहस्य दंशिताः ॥ ४ ॥

अश्वत्थामा सोमदत्तश्चावन्त्यौ च महारथौ।  
महत्या सेनया युक्ता वामं पक्षमपालयन् ॥ ५ ॥

दुर्योधनो महाराज त्रिगर्तैः सर्वतो वृतः।  
व्यूहमध्ये स्थितो राजन् पाण्डवान् प्रति भारत ॥ ६ ॥

अलम्बुषो रथश्रेष्ठः श्रुतायुश्च महारथः।  
पृष्ठतः सर्वसैन्यानां स्थितौ व्यूहस्य दंशितौ ॥ ७ ॥

एवं च तं तदा व्यूहं कृत्वा भारत तावकाः।  
संनद्धाः समदृश्यन्त प्रतपन्त इवाग्नयः ॥ ८ ॥

ततो युधिष्ठिरो राजा भीमसेनश्च पाण्डवः।  
नकुलः सहदेवश्च माद्रीपुत्रावुभावपि ॥ ९ ॥  
अग्रतः सर्वसैन्यानां स्थिता व्यूहस्य दंशिताः।

धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्च महारथः ॥ १० ॥  
स्थिताः सैन्येन महता परानीकविनाशनाः।

शिखण्डी विजयश्चैव राक्षसश्च घटोत्कचः ॥ ११ ॥  
चेकितानो महाबाहुः कुन्तिभोजश्च वीर्यवान्।  
स्थिता रणे महाराज महत्या सेनया वृताः ॥ १२ ॥

अभिमन्युर्महेष्वासो द्रुपदश्च महाबलः ।  
युयुधानो महेष्वासो युधामन्युश्च वीर्यवान् ॥ १३ ॥  
केकया भ्रातरश्चैव स्थिता युद्धाय दंशिताः।

एवं तेऽपि महाव्यूहं प्रतिव्यूह्य सुदुर्जयम् ॥ १४ ॥  
पाण्डवाः समरे शूराः स्थिता युद्धाय दंशिताः।

तावकास्तु रणे यत्ताः सहसेना नराधिपाः ॥ १५ ॥  
अभ्युद्ययू रणे पार्थान् भीष्मं कृत्वाग्रतो नृप।  
तथैव पाण्डवा राजन् भीमसेनपुरोगमाः ॥ १६ ॥

भीष्मं योद्‌धुमभीप्सन्तः संग्रामे विजयैषिणः।  
क्ष्वेडाः किलकिलाः शङ्खान् क्रकचान् गोविषाणिकाः ॥ १७ ॥  
भेरीमृदङ्गपणवान् नादयन्तश्च पुष्करान् ।  
पाण्डवा अभ्यवर्तन्त नदन्तो भैरवान् रवान् ॥ १८ ॥

भेरीमृदङ्गशङ्खानां दुन्दुभीनां च निःस्वनैः।  
उत्कृष्टसिंहनादैश्च वल्गितैश्च पृथग्विधैः ॥ १९ ॥  
वयं प्रतिनदन्तस्तानगच्छाम त्वरान्विताः ।  
सहसैवाभिसंक्रुद्धास्तदाऽऽसीत् तुमुलं महत् ॥ २० ॥

ततोऽन्योन्यं प्रधावन्तः सम्प्रहारं प्रचक्रिरे।  
ततः शब्देन महता प्रचकम्पे वसुन्धरा ॥ २१ ॥

पक्षिणश्च महाघोरं व्याहरन्तो विबभ्रमुः।  
सप्रभश्चोदितः सूर्यो निष्प्रभः समपद्यत ॥ २२ ॥

ववुश्च वातास्तुमुलाः शंसन्तः सुमहद् भयम्।  
घोराश्च घोरनिर्ह्रादाः शिवास्तत्र ववाशिरे ॥ २३ ॥

वेदयन्त्यो महाराज महद् वैशसमागतम्।  
दिशः प्रज्वलिता राजन् पांसुवर्षं पपात च ॥ २४ ॥  
रुधिरेण समुन्मिश्रमस्थिवर्षं तथैव च।  
रुदतां वाहनानां च नेत्रेभ्यः प्रापतज्जलम् ॥ २५ ॥

सुस्रुवुश्च शकृन्मूत्रं प्रध्यायन्तो विशाम्पते।  
अन्तर्हिता महानादाः श्रूयन्ते भरतर्षभ ॥ २६ ॥  
रक्षसां पुरुषादानां नदतां भैरवान् रवान्।

सम्पतन्तश्च दृश्यन्ते गोमायुबलवायसाः ॥ २७ ॥  
श्वानश्च विविधैर्नादैर्वाशन्तस्तत्र मारिष ।

ज्वलिताश्च महोल्का वै समाहत्य दिवाकरम्।  
निपेतुः सहसा भूमौ वेदयन्त्यो महद् भयम् ॥ २८ ॥

महान्त्यनीकानि महासमुच्छ्रये  
ततस्तयोः पाण्डवधार्तराष्ट्रयोः ।  
चकम्पिरे शङ्खमृदङ्गनिःस्वनैः  
प्रकम्पितानीव वनानि वायुना ॥ २९ ॥  
नरेन्द्रनागाश्वसमाकुलाना-  
मभ्यायतीनामशिवे मुहूर्ते ।  
बभूव घोषस्तुमुलश्चमूनां  
वातोद्‌धुतानामिव सागराणाम् ॥ ३० ॥