+++
title_full = "108 दसवें दिन उभयपक्षकी सेनाका रणके लिये प्रस्थान तथा भीष्म और शिखण्डीका समागम एवं अर्जुनका शिखण्डीको भीष्मका वध करनेके लिये उत्साहित करना"
title = "१०८ भीष्मशिखण्डीसमागमे"

+++


कथं शिखण्डी गाङ्गेयमभ्यवर्तत संयुगे।  
पाण्डवांश्च कथं भीष्मस्तन्ममाचक्ष्व संजय ॥ १ ॥

ततस्ते पाण्डवाः सर्वे सूर्यस्योदयनं प्रति।  
ताड्यमानासु भेरीषु मृदङ्गेष्वानकेषु च ॥ २ ॥  
ध्मायत्सु दधिवर्णेषु जलजेषु समन्ततः।  
शिखण्डिनं पुरस्कृत्य निर्याताः पाण्डवा युधि ॥ ३ ॥

कृत्वा व्यूहं महाराज सर्वशत्रुनिबर्हणम्।  
शिखण्डी सर्वसैन्यानामग्र आसीद् विशाम्पते ॥ ४ ॥

चक्ररक्षौ ततस्तस्य भीमसेनधनंजयौ ।  
पृष्ठतो द्रौपदेयाश्च सौभद्रश्चैव वीर्यवान् ॥ ५ ॥

सात्यकिश्चेकितानश्च तेषां गोप्ता महारथः।  
धृष्टद्युम्नस्ततः पश्चात् पञ्चालैरभिरक्षितः ॥ ६ ॥

ततो युधिष्ठिरो राजा यमाभ्यां सहितः प्रभुः।  
प्रययौ सिंहनादेन नादयन् भरतर्षभ ॥ ७ ॥

विराटस्तु ततः पश्चात् स्वेन सैन्येन संवृतः।  
द्रुपदश्च महाबाहो ततः पश्चादुपाद्रवत् ॥ ८ ॥

केकया भ्रातरः पञ्च धृष्टकेतुश्च वीर्यवान्।  
जघनं पालयामासुः पाण्डुसैन्यस्य भारत ॥ ९ ॥

एवं व्यूह्य महासैन्यं पाण्डवास्तव वाहिनीम्।  
अभ्यद्रवन्त संग्रामे त्यक्त्वा जीवितमात्मनः ॥ १० ॥

तथैव कुरवो राजन् भीष्मं कृत्वा महारथम्।  
अग्रतः सर्वसैन्यानां प्रययुः पाण्डवान् प्रति ॥ ११ ॥

पुत्रैस्तव दुराधर्षो रक्षितः सुमहाबलैः।  
(प्रययौ पाण्डवानीकं भीष्मः शान्तनुनन्दनः।)  
ततो द्रोणो महेष्वासः पुत्रश्चास्य महाबलः ॥ १२ ॥

भगदत्तस्ततः पश्चाद् गजानीकेन संवृतः।  
कृपश्च कृतवर्मा च भगदत्तमनुव्रतौ ॥ १३ ॥

काम्बोजराजो बलवांस्ततः पश्चात् सुदक्षिणः।  
मागधश्च जयत्सेनः सौबलश्च बृहद्‌बलः ॥ १४ ॥

तथैवान्ये महेष्वासाः सुशर्मप्रमुखा नृपाः।  
जघनं पालयामासुस्तव सैन्यस्य भारत ॥ १५ ॥

दिवसे दिवसे प्राप्ते भीष्मः शान्तनवो युधि।  
आसुरानकरोद् व्यूहान् पैशाचानथ राक्षसान् ॥ १६ ॥

ततः प्रववृते युद्धं तव तेषां च भारत।  
अन्योन्यं निघ्नतां राजन् यमराष्ट्रविवर्धनम् ॥ १७ ॥

अर्जुनप्रमुखाः पार्थाः पुरस्कृत्य शिखण्डिनम्।  
भीष्मं युद्धेऽभ्यवर्तन्त किरन्तो विविधाञ्छरान् ॥ १८ ॥

तत्र भारत भीमेन ताडितास्तावकाः शरैः।  
रुधिरौघपरिक्लिन्नाः परलोकं ययुस्तदा ॥ १९ ॥

नकुलः सहदेवश्च सात्यकिश्च महारथः।  
तव सैन्यं समासाद्य पीडयामासुरोजसा ॥ २० ॥

ते वध्यमानाः समरे तावका भरतर्षभ।  
नाशक्नुवन् वारयितुं पाण्डवानां महद् बलम् ॥ २१ ॥

ततस्तु तावकं सैन्यं वध्यमानं समन्ततः।  
सुसम्प्राप्तं दश दिशः काल्यमानं महारथैः ॥ २२ ॥

त्रातारं नाध्यगच्छन्त तावका भरतर्षभ।  
वध्यमानाः शितैर्बाणैः पाण्डवैः सहसृंजयैः ॥ २३ ॥

पीड्यमानं बलं दृष्ट्‌वा पार्थैर्भीष्मः पराक्रमी।  
यदकार्षीद् रणे क्रुद्धस्तन्ममाचक्ष्व संजय ॥ २४ ॥

कथं वा पाण्डवान् युद्धे प्रत्युद्यातः परंतपः।  
विनिघ्नन् सोमकान् वीरस्तदाचक्ष्व ममानघ ॥ २५ ॥

आचक्षे ते महाराज यदकार्षीत् पिता तव।  
पीडिते तव पुत्रस्य सैन्ये पाण्डवसृंजयैः ॥ २६ ॥

प्रहृष्टमनसः शूराः पाण्डवाः पाण्डुपूर्वज।  
अभ्यवर्तन्त निघ्नन्तस्तव पुत्रस्य वाहिनीम् ॥ २७ ॥

तं विनाशं मनुष्येन्द्र नरवारणवाजिनाम्।  
नामृष्यत तदा भीष्मः सैन्यघातं रणे परैः ॥ २८ ॥

स पाण्डवान् महेष्वासः पञ्चालांश्चैव सृंजयान्।  
नाराचैर्वत्सदन्तैश्च शितैरञ्जलिकैस्तथा ॥ २९ ॥  
अभ्यवर्षत दुर्धर्षस्त्यक्त्वा जीवितमात्मनः ।

स पाण्डवानां प्रवरान् पञ्च राजन् महारथान् ॥ ३० ॥  
आत्तशस्त्रो रणे यत्नाद् वारयामास सायकैः।

नानाशस्त्रास्त्रवर्षैस्तान् वीर्यामर्षप्रवेरितैः ॥ ३१ ॥  
निजघ्ने समरे क्रुद्धो हस्त्यश्वं चामितं बहु।

रथिनोऽपातयद् राजन् रथेभ्यः पुरुषर्षभः ॥ ३२ ॥  
सादिनश्चाश्वपृष्ठेभ्यः पादातांश्च समागतान् ।  
गजारोहान् गजेभ्यश्च परेषां जयकारिणः ॥ ३३ ॥

तमेकं समरे भीष्मं त्वरमाणं महारथम्।  
पाण्डवाः समवर्तन्त वज्रहस्तमिवासुराः ॥ ३४ ॥

शक्राशनिसमस्पर्शान् विमुञ्चन् निशिताञ्छरान् ।  
दिक्ष्वदृश्यत सर्वासु घोरं संधारयन् वपुः ॥ ३५ ॥

मण्डलीभूतमेवास्य नित्यं धनुरदृश्यत ।  
संग्रामे युद्ध्यमानस्य शक्रचापोपमं महत् ॥ ३६ ॥

तद् दृष्ट्‌वा समरे कर्म पुत्रास्तव विशाम्पते।  
विस्मयं परमं गत्वा पितामहमपूजयन् ॥ ३७ ॥

पार्था विमनसो भूत्वा प्रैक्षन्त पितरं तव ॥ ३८ ॥  
युध्यमानं रणे शूरं विप्रचित्तिमिवामराः।

न चैनं वारयामासुर्व्यात्ताननमिवान्तकम् ॥ ३९ ॥  
दशमेऽहनि सम्प्राप्ते रथानीकं शिखण्डिनः।  
अदहन्निशितैर्बाणैः कृष्णवर्त्मेव काननम् ॥ ४० ॥

तं शिखण्डी त्रिभिर्बाणैरभ्यविध्यत् स्तनान्तरे।  
आशीविषमिव क्रुद्धं कालसृष्टमिवान्तकम् ॥ ४१ ॥

स तेनातिभृशं विद्धः प्रेक्ष्य भीष्मः शिखण्डिनम्।  
अनिच्छन्निव संक्रुद्धः प्रहसन्निदमब्रवीत् ॥ ४२ ॥

काममभ्यस वा मा वा न त्वां योत्स्ये कथंचन।  
यैव हि त्वं कृता धात्रा सैव हि त्वं शिखण्डिनी॥४३॥

तस्य तद् वचनं श्रुत्वा शिखण्डी क्रोधमूर्च्छितः।  
उवाचैनं तथा भीष्मं सृक्किणी परिसंलिहन् ॥ ४४ ॥

जानामि त्वां महाबाहो क्षत्रियाणां क्षयंकर।  
मया श्रुतं च ते युद्धं जामदग्न्येन वै सह॥४५॥

दिव्यश्च ते प्रभावोऽयं मया च बहुशः श्रुतः।  
जानन्नपि प्रभावं ते योत्स्येऽद्याहं त्वया सह ॥ ४६ ॥

पाण्डवानां प्रियं कुर्वन्नात्मनश्च नरोत्तम।  
अद्य त्वां योधयिष्यामि रणे पुरुषसत्तम ॥ ४७ ॥

ध्रुवं च त्वां हनिष्यामि शपे सत्येन तेऽग्रतः।  
एतच्छ्रुत्वा च मद्वाक्यं यत् कृत्यं तत् समाचर ॥ ४८ ॥

काममभ्यस वा मा वा न मे जीवन् प्रमोक्ष्यसे।  
सुदृष्टः क्रियतां भीष्म लोकोऽयं समितिंजय ॥ ४९ ॥

एवमुक्त्वा ततो भीष्मं पञ्चभिर्नतपर्वभिः।  
अविध्यत रणे भीष्मं प्रणुन्नं वाक्यसायकैः ॥ ५० ॥

तस्य तद् वचनं श्रुत्वा सव्यसाची महारथः।  
कालोऽयमिति संचिन्त्य शिखण्डिनमचोदयत् ॥ ५१ ॥

अहं त्वामनुयास्यामि परान् विद्रावयञ्शरैः।  
अभिद्रव सुसंरब्धो भीष्मं भीमपराक्रमम् ॥ ५२ ॥

न हि ते संयुगे पीडां शक्तः कर्तुं महाबलः।  
तस्मादद्य महाबाहो यत्नाद् भीष्ममभिद्रव ॥ ५३ ॥

अहत्वा समरे भीष्मं यदि यास्यसि मारिष।  
अवहास्योऽस्य लोकस्य भविष्यसि मया सह ॥ ५४ ॥

नावहास्या यथा वीर भवेम परमाहवे।  
तथा कुरु रणे यत्नं साधयस्व पितामहम् ॥ ५५ ॥

अहं ते रक्षणं युद्धे करिष्यामि महाबल।  
वारयन् रथिनः सर्वान् साधयस्व पितामहम् ॥ ५६ ॥

द्रोणं च द्रोणपुत्रं च कृपं चाथ सुयोधनम्।  
चित्रसेनं विकर्णं च सैन्धवं च जयद्रथम् ॥ ५७ ॥  
विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजं च सुदक्षिणम्।  
भगदत्तं तथा शूरं मागधं च महाबलम् ॥ ५८ ॥  
सौमदत्तिं तथा शूरमार्ष्यशृङ्गिं च राक्षसम्।  
त्रिगर्तराजं च रणे सह सर्वैर्महारथैः ॥ ५९ ॥  
अहमावारयिष्यामि वेलेव मकरालयम् ।

कुरूंश्च सहितान्‌ सर्वान् युध्यमानान् महाबलान्।  
निवारयिष्यामि रणे साधयस्व पितामहम् ॥ ६० ॥