+++
title = "69 या निशा"

+++
।।2.69।।  
  
**या निशा** रात्रिः सर्वपदार्थानामविवेककरी तमःस्वभावत्वात्
**सर्वभूतानां** सर्वेषां भूतानाम्। किं तत् परमार्थतत्त्वं
स्थितप्रज्ञस्य विषयः। यथा नक्तञ्चराणाम् अहरेव सदन्येषां निशा भवति तद्वत्
नक्तञ्चरस्थानीयानामज्ञानां सर्वभूतानां निशेव निशा परमार्थतत्त्वम्
अगोचरत्वादतद्बुद्धीनाम्। **तस्यां**
परमार्थतत्त्वलक्षणायामज्ञाननिद्रायाः प्रबुद्धो **जागर्ति** **संयमी**
संयमवान् जितेन्द्रियो योगीत्यर्थः। **यस्यां**
ग्राह्यग्राहकभेदलक्षणायामविद्यानिशायां प्रसुप्तान्येव **भूतानि  
**जाग्रति **इति उच्यन्ते यस्यां निशायां प्रसुप्ता इव स्वप्नदृशः** सा
निशा **अविद्यारूपत्वात् परमार्थतत्त्वं** पश्यतो मुनेः।।  
अतः कर्माणि अविद्यावस्थायामेव चोद्यन्ते न विद्यावस्थायाम्। विद्यायां हि
सत्याम् उदिते सवितरि शार्वरमिव तमः प्रणाशमुपगच्छति अविद्या। प्राक्
विद्योत्पत्तेः अविद्या प्रमाणबुद्ध्या गृह्यमाणा क्रियाकारकफलभेदरूपा
सती  
  
सर्वकर्महेतुत्वं प्रतिपद्यते। न अप्रमाणबुद्ध्या गृह्यमाणायाः
कर्महेतुत्वोपपत्तिः प्रमाणभूतेन वेदेन मम चोदितं कर्तव्यं कर्म इति हि
कर्मणि कर्ता प्रवर्तते न अविद्यामात्रमिदं सर्वं निशेव इति। यस्य पुनः
निशेव अविद्यामात्रमिदं  
सर्वं भेदजातम् इति ज्ञानं तस्य आत्मज्ञस्य सर्वकर्मसंन्यासे एव अधिकारो न
प्रवृत्तौ। तथा च दर्शयिष्यति तद्बुद्धयस्तदात्मानः इत्यादिना
ज्ञाननिष्ठायामेव तस्य अधिकारम्।।  
तत्रापि प्रवर्तकप्रमाणाभावे प्रवृत्त्यनुपपत्तिः इति चेत् न
स्वात्मविषयत्वादात्मविज्ञानस्य। न हि आत्मनः स्वात्मनि
प्रवर्तकप्रमाणापेक्षता आत्मत्वादेव। तदन्तत्वाच्च सर्वप्रमाणानां
प्रमाणत्वस्य। न हि आत्मस्वरूपाधिगमे सति पुनः प्रमाणप्रमेयव्यवहारः
संभवति। प्रमातृत्वं हि आत्मनः निवर्तयति अन्त्यं प्रमाणम् निवर्तयदेव च
अप्रमाणीभवति स्वप्नकालप्रमाणमिव प्रबोधे। लोके च वस्त्वधिगमे
प्रवृत्तिहेतुत्वादर्शनात् प्रमाणस्य। तस्मात् न आत्मविदः कर्मण्यधिकार इति
सिद्धम्।।  
विदुषः त्यक्तैषणस्य स्थितप्रज्ञस्य यतेरेव मोक्षप्राप्तिः न तु
असंन्यासिनः कामकामिनः इत्येतमर्थं दृष्टान्तेन प्रतिपादयिष्यन् आह  
  
