+++
title_full = "060 जनमेजयके यज्ञमें व्यासजीका आगमन, सत्कार तथा राजाकी प्रार्थनासे व्यासजीका वैशम्पायनजीसे महाभारत-कथा सुनानेके लिये कहना"
title = "०६० भारतकथानुबन्धः"

+++


श्रुत्वा तु सर्पसत्राय दीक्षितं जनमेजयम्।  
अभ्यगच्छदृषिर्विद्वान् कृष्णद्वैपायनस्तदा ॥ १ ॥

जनयामास यं काली शक्तेः पुत्रात् पराशरात्।  
कन्यैव यमुनाद्वीपे पाण्डवानां पितामहम् ॥ २ ॥

जातमात्रश्च यः सद्य इष्ट्या देहमवीवृधत्।  
वेदांश्चाधिजगे साङ्गान् सेतिहासान् महायशाः ॥ ३ ॥  
यन्नैति तपसा कश्चिन्न वेदाध्ययनेन च।  
न व्रतैर्नोपवासैश्च न प्रशान्त्या न मन्युना ॥ ४ ॥

विव्यासैकं चतुर्धा यो वेदं वेदविदां वरः।  
परावरज्ञो ब्रह्मर्षिः कविः सत्यव्रत शुचिः ॥ ५ ॥

यः पाण्डुं धृतराष्ट्रं च विदुरं चाप्यजीजनत्।  
शान्तनोः संततिं तन्वन् पुण्यकीर्तिर्महायशाः ॥ ६ ॥

जनमेजयस्य राजर्षेः स महात्मा सदस्तदा।  
विवेश सहितः शिष्यैर्वेदवेदाङ्गपारगैः ॥ ७ ॥

तत्र राजानमासीनं ददर्श जनमेजयम्।  
वृतं सदस्यैर्बहुभिर्देवैरिव पुरन्दरम् ॥ ८ ॥

तथा मूर्धाभिषिक्तैश्च नानाजनपदेश्वरैः ।  
ऋत्विग्भिर्ब्रह्मकल्पैश्च कुशलैर्यज्ञसंस्तरे ॥ ९ ॥

जनमेजयस्तु राजर्षिर्दृष्ट्वा तमृषिमागतम् ।  
सगणोऽभ्युद्ययौ तूर्णं प्रीत्या भरतसत्तमः ॥ १० ॥

काञ्चनं विष्टरं तस्मै सदस्यानुमतः प्रभुः।  
आसनं कल्पयामास यथा शक्रो बृहस्पतेः ॥ ११ ॥

तत्रोपविष्टं वरदं देवर्षिगणपूजितम् ।  
पूजयामास राजेन्द्रः शास्त्रदृष्टेन कर्मणा ॥ १२ ॥

पाद्यमाचमनीयं च अर्घ्यं गां च विधानतः।  
पितामहाय कृष्णाय तदर्हाय न्यवेदयत् ॥ १३ ॥

प्रतिगृह्य तु तां पूजां पाण्डवाज्जनमेजयात्।  
गां चैव समनुज्ञाप्य व्यासः प्रीतोऽभवत् तदा ॥ १४ ॥

तथा च पूजयित्वा तं प्रणयात् प्रपितामहम्।  
उपोपविश्य प्रीतात्मा पर्यपृच्छदनामयम् ॥ १५ ॥

भगवानपि तं दृष्ट्वा कुशलं प्रतिवेद्य च।  
सदस्यैः पूजितः सर्वैः सदस्यान् प्रत्यपूजयत् ॥ १६ ॥

ततस्तु सहितः सर्वैः सदस्यैर्जनमेजयः।  
इदं पश्चाद् द्विजश्रेष्ठं पर्यपृच्छत् कृताञ्जलिः ॥ १७ ॥

कुरूणां पाण्डवानां च भवान् प्रत्यक्षदर्शिवान्।  
तेषां चरितमिच्छामि कथ्यमानं त्वया द्विज ॥ १८ ॥

कथं समभवद् भेदस्तेषामक्लिष्टकर्मणाम् ।  
तच्च युद्धं कथं वृत्तं भूतान्तकरणं महत् ॥ १९ ॥

पितामहानां सर्वेषां दैवेनानिष्टचेतसाम् ।  
कार्त्स्न्येनैतन्ममाचक्ष्व यथावृत्तं द्विजोत्तम ॥ २० ॥

तस्य तद् वचनं श्रुत्वा कृष्णद्वैपायनस्तदा।  
शशास शिष्यमासीनं वैशम्पायनमन्तिके ॥ २१ ॥

कुरूणां पाण्डवानां च यथा भेदोऽभवत् पुरा।  
तदस्मै सर्वमाचक्ष्व यन्मत्तः श्रुतवानसि ॥ २२ ॥

गुरोर्वचनमाज्ञाय स तु विप्रर्षभस्तदा।  
आचचक्षे ततः सर्वमितिहासं पुरातनम् ॥ २३ ॥  
राज्ञे तस्मै सदस्येभ्यः पार्थिवेभ्यश्च सर्वशः।  
भेदं सर्वविनाशं च कुरुपाण्डवयोस्तदा ॥ २४ ॥