+++
title = "20 कर्मणैव हि"

+++
।।3.20।। कर्मण एव मुक्तिसाधनत्वमुच्यत इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायकर्मणैव हि
इत्यस्य तात्पर्यं तावदाह **आचारोऽपीति**। विहितस्य कर्मणः कर्तव्यतायां
प्रमाणमिति शेषः। अपिः पूर्वोक्तहेतुसमुच्चये। कर्मण एव मोक्षकारणत्वं
तृतीययोच्यत इतिप्रतीतिनिरासाय व्याचष्टे **कर्मणेति**। नन्वेवं सहयोगे
तृतीयायां व्याख्यायमानायां जनकादयः कर्मणा सहैव मुक्तिमास्थिता इति
वाक्यार्थः स्यात्। न चायं युक्तःपुत्रेण सहैवागतः पिता इत्यत्र यथा
पुत्रस्याप्यागमनान्वयः प्रतीयते तथा कर्मणोऽपि मुक्तिमास्थितत्वस्य
प्रसङ्गादित्यत आह **कर्मेति**। यद्यपि श्रूयमाणक्रियायां सहयोगो नोपपद्यते
तथाप्यध्याहृतावान्तरक्रियायामुपपद्यत एव। ततश्च यथासहैव दशभिः
पुत्रैर्भारं वहति गर्दभी इत्यत्र दशभिः पुत्रैः सहैव वर्तमानाऽप्येकैव
भारं वहतीत्यर्थः तथाऽत्रापि कर्मणा सहैव वर्तमानाः कर्म कुर्वन्त
एवेत्यर्थ उपपद्यत इति भावः। द्विधाऽपि सहयोगमभिप्रेत्य समासविधौ
पाणिनिरविशेषमभाणीत्तेन सहेति तुल्ययोगे अष्टा.2।2।28 इति। कर्मसाहित्यं च
मुक्तावानन्दवृद्ध्यर्थमिति ज्ञातव्यम्। उपपदविभक्तेःकारकविभक्तिर्बलीयसी
इति चेत् सत्यम् वक्ष्यमाणबाधात्तत्परिग्रहोपपत्तेः। अस्तु वा करणे तृतीया
तथापिलाङ्गलेन वयं जीवामः इतिवत्पारम्पर्येण कर्मणो मुक्तौ कारणत्वमित्याह
**कर्मेति**। सिद्धिमास्थिता इति वेत्यर्थः। सिद्धिशब्दो ज्ञानार्थः
वेत्यस्याप्युपलक्षणमेतत्। यथाप्रतीतार्थः किं न स्यात् इत्यत आह **न
त्विति**। ज्ञाने विना केवलेन कर्मणा जनकादयः सिद्धिं गता इत्यर्थस्तु
नेत्यर्थः। **प्रसिद्धं हीति**। हिशब्दो हेतौ। अस्तु तेषां ज्ञानित्वं
मुक्तौ तु कर्मैव कारणमित्यत आह **तमेव**मिति। अत्रापि गीतायामपिकर्मजं
बुद्धियुक्ता हि 2।51 इत्यादावित्यर्थः। प्राग्ज्ञानात् ज्ञानसाधनं
पश्चान्मुक्तिसाधनं इति समुच्चयवादिनां मतं न तु केवलकर्मवादिनाम्। न चात्र
प्रमाणमप्यस्ति। ननु यथा मोक्षस्य ज्ञानसाध्यत्वे तमेवं
नृ.पू.उ.1।6तै.आ.3।1।3 इत्याद्यागमाः सन्ति। तथा कर्मसाध्यत्वेऽपि
अपामसोममृता अभूम् ऋक्सं.6।4।11अ.शिर.उ.3 इत्यादयो विद्यन्ते तत्कथं निर्णय
इत्यतः सावकाशत्वनिरवकाशत्वबलादित्याह **गत्यन्तरं चे**ति। ज्ञानद्वारेति
व्याख्यानेऽपीत्यर्थः। ननु कर्मवाक्यान्यपि ब्रह्मज्ञानेन वेत्यादीनि
निरवकाशानि सन्ति तत्र ब्रह्मज्ञानसमानकक्ष्यतया
तीर्थस्नानादेरुक्तत्वेनोक्तव्याख्यानायोगात्। अतः पुनरनिर्णय
एवेत्याशङ्क्य तेषामपि सावकाशत्वमाह **यत्रेति**। **तीर्थादीति**
तत्स्नानादीत्यर्थः। पापादिमुक्तिर्मुक्तिशब्दार्थ इत्यर्थः। न च सर्वत्र
मुक्तिशब्द एवास्ति संसारमुक्तिरित्यादेरपि सम्भवात् अतो गत्यन्तरमप्याह
**स्तुतीति**। प्रशस्तत्वोपलक्षणेत्यर्थः प्रशस्तत्वसादृश्येन गौणी वा।
दुष्टजनव्यामोहनार्थत्वस्याप्युपलक्षणमेतत्। कुत एतत्कल्प्यते इत्यत आह
**तत्रापी**ति। यत्र तीर्थस्नानादिकं मुक्तिसाधनमुच्यते तत्रैव प्रस्तावे
साधनत्वं तीर्थस्नानादीनाम्। अन्यथा ज्ञानं विना या
मुक्तिर्यन्मुक्तिसाधनत्वं वाक्यताविशेषाद्ब्रह्मज्ञानेन वेत्यादिभिरेव
ब्रह्मज्ञानं विनेत्यादीनां बाधः किं न स्यात् इत्यत आह **न चे**ति।
असाधारणसाधारणप्रसङ्गोक्तत्वादिनेति भावः। अत्र दृष्टान्तमाह **यथेति**।
**इत्यादीनि** नायं राजा किन्तु भृत्य एवेत्यादीनि
तत्प्रस्तावेऽप्युक्तानि। न निघ्नन्तीति शेषः। आगमसिद्धा चेयं
व्यवस्थेत्याह **यथे**ति। मद्दृष्टेरित्येतदर्थप्रतिपत्त्यर्थं
भगवानित्युक्तम्। तीर्थादिवाक्यानीति तीर्थस्नानक्षेत्रवासादीनां
मोक्षसाधनत्ववाक्यानीत्यर्थः। कर्मेति यज्ञादेर्ग्रहणम्। आदिपदेन ध्यानादेः
सङ्ग्रहः। पूर्ववदर्थः। अज्ञानां सम्यग्ज्ञानायोग्यानाम्। उपसंहरति **अत**
इति।
