+++
title = "42 इन्द्रियाणि"

+++
।।3.42।। इन्द्रियाणि पराणि इत्यस्य पूर्वेण सङ्गतिर्न दृश्यते अत आह
**शत्रुहनन** इति। एवं बुद्धेः परं 3।43 इत्यनेन वक्तुं
ज्ञानस्यात्रायुधत्वे प्रमाणमाह **असङ्गे**ति। असङ्गं वैराग्यसहितम्। तराति
पारं पारमतितर छन्दसि परेऽपि अष्टा.1।4।81 इति वचनात्।
परत्वस्यावधिसापेक्षत्वात्कस्मादिन्द्रियाणि पराणि इत्यत आह **शरीरादि**ति।
सन्निधानादिति भावः। किं परत्वमन्यत्वं नेत्याह **उत्कृष्टानी**तिं। यो
बुद्धेः परतस्तु सः इति परमात्मोच्यते तस्य बुद्धेः परत्वे महताऽऽत्मना
साम्यं स्यादत आह **न केवलमि**ति। काऽसौ श्रुतिर्यद्बलादध्याहारः इत्यत आह
**अव्यक्तादि**ति। अस्तु भगवानव्यक्तादपि कामादिजयार्थं बुद्धेः परत्वेनैव
ज्ञातेनालं किं प्रमाणान्तरसिद्धाध्याहारेण इत्यत आह **न चे**ति। कामादिजयो
हि मुक्तिद्वारं न च मुक्तिरेकदेशज्ञानमात्रेण भवति। कुतः इत्यत आह
**सार्वत्रिके**ति। तस्यान्यथाव्याख्यानेऽपि स्पष्टं प्रमाणमाह **तथा
चे**ति। सर्वत्रैवेति सम्बन्धः। वेदाद्यनुक्ता अपि भगवत्सम्प्रदायागतास्तैः
सह तैः सहितम्। न च तत्रेत्युक्तमुपसंहरति **तस्मादि**ति। मायावादी तुयो
बुद्धेः परतस्तु सः इत्यनेन जीव उच्यत इत्याह तन्निराकरोति **न चे**ति।
कुतः इति चेत्। एवं बुद्धेः परं इत्येतज्ज्ञानस्य कामविनाशसाधनत्वोक्तेः।
तस्याश्च भगवत्परिग्रहे घटनादन्यथाऽघटनादिति भावेनोभयत्र प्रमाणमाह
**रसोऽपी**ति। न चात्रेत्युक्तमुपसंहरति **अत** इति। **भास्कर**स्तु
कामोऽत्रोच्यत इत्याह तदतीव मंदं कामः सङ्कल्पः बृ.उ.1।5।3 इत्यादिश्रुतेः
तस्य मनोधर्मस्य तत्परत्वानुपपत्तेः। पक्षद्वयेऽपिइन्द्रियाणि पराणि
इत्यादिना तारतम्योक्तेर्न प्रयोजनमस्तीति। संस्तभ्यात्मानमात्मना 3।43
इत्यस्य जीवात्मानं परमात्मनैकीकृत्येतिव्याख्यानं
शब्दबाह्यमित्याशयवानात्मशब्दद्वयं व्याख्याति **आत्मानमि**ति।
