+++
title_full = "007 दुर्योधन, दुःशासन, शकुनि और कर्णकी सलाह, पाण्डवोंका वध करनेके लिये उनका वनमें जानेकी तैयारी तथा व्यासजीका आकर उनको रोकना"
title = "००७ व्यासकृतकौरवनिवारणम्"

+++


श्रुत्वा च विदुरं प्राप्तं राज्ञा च परिसान्त्वितम्।  
धृतराष्ट्रात्मजो राजा पर्यतप्यत दुर्मतिः ॥ १ ॥

स सौबलेयमानाय्य कर्णदुःशासनौ तथा।  
अब्रवीद् वचनं राजा प्रविश्याबुद्धिजं तमः ॥ २ ॥

एष प्रत्यागतो मन्त्रो धृतराष्ट्रस्य धीमतः।  
विदुरः पाण्डुपुत्राणां सुहृद् विद्वान् हिते रतः ॥ ३ ॥

यावदस्य पुनर्बुद्धिं विदुरो नापकर्षति।  
पाण्डवानयने तावन्मन्त्रयध्वं हितं मम ॥ ४ ॥

अथ पश्याम्यहं पार्थान् प्राप्तानिह कथंचन।  
पुनः शोषं गमिष्यामि निरम्बुर्निरवग्रहः ॥ ५ ॥

विषमुद्बन्धनं चैव शस्त्रमग्निप्रवेशनम् ।  
करिष्ये न हि तानृद्धान् पुनर्द्रष्टुमिहोत्सहे ॥ ६ ॥

किं बालिशमतिं राजन्नास्थितोऽसि विशाम्पते।  
गतास्ते समयं कृत्वा नैतदेवं भविष्यति ॥ ७ ॥

सत्यवाक्यस्थिताः सर्वे पाण्डवा भरतर्षभ।  
पितुस्ते वचनं तात न ग्रहीष्यन्ति कर्हिचित् ॥ ८ ॥

अथवा ते ग्रहीष्यन्ति पुनरेष्यन्ति वा पुरम्।  
निरस्य समयं सर्वे पणोऽस्माकं भविष्यति ॥ ९ ॥

सर्वे भवामो मध्यस्था राज्ञश्छन्दानुवर्तिनः।  
छिद्रं बहु प्रपश्यन्तः पाण्डवानां सुसंवृताः ॥ १० ॥

एवमेतन्महाप्राज्ञ यथा वदसि मातुल।  
नित्यं हि मे कथयतस्तव बुद्धिर्विरोचते ॥ ११ ॥

काममीक्षामहे सर्वे दुर्योधन तवेप्सितम्।  
ऐकमत्यं हि नो राजन् सर्वेषामेव लक्षये ॥ १२ ॥

नागमिष्यन्ति ते धीरा अकृत्वा कालसंविदम्।  
आगमिष्यन्ति चेन्मोहात् पुनर्द्यूतेन तान् जय ॥ १३ ॥

एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा।  
नातिहृष्टमनाः क्षिप्रमभवत् स पराङ्‌मुखः ॥ १४ ॥

उपलभ्य ततः कर्णो विवृत्य नयने शुभे।  
रोषाद् दुःशासनं चैव सौबलं च तमेव च ॥ १५ ॥  
उवाच परमक्रुद्ध उद्यम्यात्मानमात्मना ।  
अथो मम मतं यत् तु तन्निबोधत भूमिपाः ॥ १६ ॥

प्रियं सर्वे करिष्यामो राज्ञः किङ्करपाणयः।  
न चास्य शक्नुमः स्थातुं प्रिये सर्वे ह्यतन्द्रिताः ॥ १७ ॥

वयं तु शस्त्राण्यादाय रथानास्थाय दंशिताः।  
गच्छामः सहिता हन्तुं पाण्डवान् वनगोचरान् ॥ १८ ॥

तेषु सर्वेषु शान्तेषु गतेष्वविदितां गतिम्।  
निर्विवादा भविष्यन्ति धार्तराष्ट्रास्तथा वयम् ॥ १९ ॥

यावदेव परिद्यूना यावच्छोकपरायणाः ।  
यावन्मित्रविहीनाश्च तावच्छक्या मतं मम ॥ २० ॥

तस्य तद् वचनं श्रुत्वा पूजयन्तः पुनः पुनः।  
बाढमित्येव ते सर्वे प्रत्यूचुः सूतजं तदा ॥ २१ ॥

एवमुक्त्वा सुसंरब्धा रथैः सर्वे पृथक्पृथक्।  
निर्ययुः पाण्डवान् हन्तुं सहिताः कृतनिश्चयाः ॥ २२ ॥

तान् प्रस्थितान् परिज्ञाय कृष्णद्वैपायनः प्रभुः।  
आजगाम विशुद्धात्मा दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा ॥ २३ ॥

प्रतिषिध्याथ तान्‌ सर्वान् भगवाल्ँलोकपूजितः।  
प्रज्ञाचक्षुषमासीनमुवाचाभ्येत्य सत्वरम् ॥ २४ ॥