+++
title_full = "009 व्यासजीके द्वारा सुरभि और इन्द्रके उपाख्यानका वर्णन तथा उनका पाण्डवोंके प्रति दया दिखलाना"
title = "००९ सुरभ्युपाख्यानम्"

+++


भगवन् नाहमप्येतद् रोचये द्यूतसम्भवम्।  
मन्ये तद्विधिनाऽऽकृष्य कारितोऽस्मीति वै मुने ॥ १ ॥

नैतद् रोचयते भीष्मो न द्रोणो विदुरो न च।  
गान्धारी नेच्छति द्यूतं तत्र मोहात् प्रवर्तितम् ॥ २ ॥

परित्यक्तुं न शक्नोमि दुर्योधनमचेतनम्।  
पुत्रस्नेहेन भगवन् जानन्नपि प्रियव्रत ॥ ३ ॥

वैचित्रवीर्य नृपते सत्यमाह यथा भवान्।  
दृढं विद्मः परं पुत्रं परं पुत्रान्न विद्यते ॥ ४ ॥

इन्द्रोऽप्यश्रुनिपातेन सुरभ्या प्रतिबोधितः ।  
अन्यैः समृद्धैरप्यर्थैर्न सुतान्मन्यते परम् ॥ ५ ॥

अत्र ते कीर्तयिष्यामि महदाख्यानमुत्तमम्।  
सुरभ्याश्चैव संवादमिन्द्रस्य च विशाम्पते ॥ ६ ॥

त्रिविष्टपगता राजन् सुरभी प्रारुदत् किल।  
गवां माता पुरा तात तामिन्द्रोऽन्वकृपायत ॥ ७ ॥

किमिदं रोदिषि शुभे कच्चित् क्षेमं दिवौकसाम्।  
मानुषेष्वथ वा गोषु नैतदल्पं भविष्यति ॥ ८ ॥

विनिपातो न वः कश्चिद् दृश्यते त्रिदशाधिप।  
अहं तु पुत्रं शोचामि तेन रोदिमि कौशिक ॥ ९ ॥

पश्यैनं कर्षकं क्षुद्रं दुर्बलं मम पुत्रकम्।  
प्रतोदेनाभिनिघ्नन्तं लाङ्गलेन च पीडितम् ॥ १० ॥

निषीदमानं सोत्कण्ठं वध्यमानं सुराधिप।  
कृपाविष्टास्मि देवेन्द्र मनश्चोद्विजते मम।  
एकस्तत्र बलोपेतो धुरमुद्वहतेऽधिकाम् ॥ ११ ॥  
अपरोऽप्यबलप्राणः कृशो धमनिसंततः ।  
कृच्छ्रादुद्वहते भारं तं वै शोचामि वासव ॥ १२ ॥  
वध्यमानः प्रतोदेन तुद्यमानः पुनः पुनः।  
नैव शक्नोति तं भारमुद्वोढुं पश्य वासव ॥ १३ ॥

ततोऽहं तस्य शोकार्ता विरौमि भृशदुःखिता।  
अश्रूण्यावर्तयन्ती च नेत्राभ्यां करुणायती ॥ १४ ॥

तव पुत्रसहस्रेषु पीड्यमानेषु शोभने।  
किं कृपायितवत्यत्र पुत्र एकत्र हन्यति ॥ १५ ॥

यदि पुत्रसहस्राणि सर्वत्र समतैव मे।  
दीनस्य तु सतः शक्र पुत्रस्याभ्यधिका कृपा ॥ १६ ॥

तदिन्द्रः सुरभीवाक्यं निशम्य भृशविस्मितः।  
जीवितेनापि कौरव्य मेनेऽभ्यधिकमात्मजम् ॥ १७ ॥

प्रववर्ष च तत्रैव सहसा तोयमुल्बणम्।  
कर्षकस्याचरन् विघ्नं भगवान् पाकशासनः ॥ १८ ॥

तद् यथा सुरभिः प्राह समवेतास्तु ते तथा।  
सुतेषु राजन् सर्वेषु हीनेष्वभ्यधिका कृपा ॥ १९ ॥

यादृशो मे सुतः पाण्डुस्तादृशो मेऽसि पुत्रक।  
विदुरश्च महाप्राज्ञः स्नेहादेतद् ब्रवीम्यहम् ॥ २० ॥

चिराय तव पुत्राणां शतमेकश्च भारत।  
पाण्डोः पञ्चैव लक्ष्यन्ते तेऽपि मन्दाः सुदुःखिताः ॥ २१ ॥

कथं जीवेयुरत्यन्तं कथं वर्धेयुरित्यपि।  
इति दीनेषु पार्थेषु मनो मे परितप्यते ॥ २२ ॥

यदि पार्थिव कौरव्याञ्जीवमानानिहेच्छसि ।  
दुर्योधनस्तव सुतः शमं गच्छतु पाण्डवैः ॥ २३ ॥