+++
title_full = "223 अर्जुनका अग्निकी प्रार्थना स्वीकार करके उनसे दिव्य धनुष एवं रथ आदि माँगना"
title = "२२३ अर्जुन-दिव्यायुध-याचना"

+++


स तु नैराश्यमापन्नः सदा ग्लानिसमन्वितः।  
पितामहमुपागच्छत् संक्रुद्धो हव्यवाहनः ॥ १ ॥

तच्च सर्वं यथान्यायं ब्रह्मणे संन्यवेदयत्।  
उवाच चैनं भगवान् मुहूर्तं स विचिन्त्य तु ॥ २ ॥

उपायः परिदृष्टो मे यथा त्वं धक्ष्यसेऽनघ।  
कालं च कंचित् क्षमतां ततस्त्वं धक्ष्यसेऽनल ॥ ३ ॥

भविष्यतः सहायौ ते नरनारायणौ तदा।  
ताभ्यां त्वं सहितो दावं धक्ष्यसे हव्यवाहन ॥ ४ ॥

एवमस्त्विति तं वह्निर्ब्रह्माणं प्रत्यभाषत।  
सम्भूतौ तौ विदित्वा तु नरनारायणावृषी ॥ ५ ॥  
कालस्य महतो राजंस्तस्य वाक्यं स्वयम्भुवः।  
अनुस्मृत्य जगामाथ पुनरेव पितामहम् ॥ ६ ॥

अब्रवीच्च तदा ब्रह्मा यथा त्वं धक्ष्यसेऽनल।  
खाण्डवं दावमद्यैव मिषतोऽस्य शचीपतेः ॥ ७ ॥

नरनारायणौ यौ तौ पूर्वदेवौ विभावसो।  
सम्प्राप्तौ मानुषे लोके कार्यार्थं हि दिवौकसाम् ॥ ८ ॥

अर्जुनं वासुदेवं च यौ तौ लोकोऽभिमन्यते।  
तावेतौ सहितावेहि खाण्डवस्य समीपतः ॥ ९ ॥

तौ त्वं याचस्व साहाय्ये दाहार्थं खाण्डवस्य च।  
ततो धक्ष्यसि तं दावं रक्षितं त्रिदशैरपि ॥ १० ॥

तौ तु सत्त्वानि सर्वाणि यत्नतो वारयिष्यतः।  
देवराजं च सहितौ तत्र मे नास्ति संशयः ॥ ११ ॥

एतच्छ्रुत्वा तु वचनं त्वरितो हव्यवाहनः।  
कृष्णपार्थावुपागम्य यमर्थं त्वभ्यभाषत ॥ १२ ॥  
तं ते कथितवानस्मि पूर्वमेव नृपोत्तम।  
तच्छ्रुत्वा वचनं त्वग्नेर्बीभत्सुर्जातवेदसम् ॥ १३ ॥  
अब्रवीन्नृपशार्दूल तत्कालसदृशं वचः ।  
दिधक्षुं खाण्डवं दावमकामस्य शतक्रतोः ॥ १४ ॥

उत्तमास्त्राणि मे सन्ति दिव्यानि च बहूनि च।  
यैरहं शक्नुयां योद्धुमपि वज्रधरान् बहून् ॥ १५ ॥

धनुर्मे नास्ति भगवन् बाहुवीर्येण सम्मितम्।  
कुर्वतः समरे यत्नं वेगं यद् विषहेन्मम ॥ १६ ॥

शरैश्च मेऽर्थो बहुभिरक्षयैः क्षिप्रमस्यतः।  
न हि वोढुं रथः शक्तः शरान् मम यथेप्सितान्॥१७॥

अश्वांश्च दिव्यानिच्छेयं पाण्डुरान् वातरंहसः।  
रथं च मेघनिर्घोषं सूर्यप्रतिमतेजसम् ॥ १८ ॥  
तथा कृष्णस्य वीर्येण नायुधं विद्यते समम्।  
येन नागान् पिशाचांश्च निहन्यान्माधवो रणे ॥ १९ ॥

उपायं कर्मसिद्धौ च भगवन् वक्तुमर्हसि।  
निवारयेयं येनेन्द्रं वर्षमाणं महावने ॥ २० ॥

पौरुषेण तु यत् कार्यं तत् कर्तारौ स्व पावक।  
करणानि समर्थानि भगवन् दातुमर्हसि ॥ २१ ॥