+++
title_full = "014 द्यूतके समय न पहुँचनेमें श्रीकृष्णके द्वारा शाल्वके साथ युद्ध करने और सौभविमानसहित उसे नष्ट करनेका संक्षिप्त वर्णन"
title = "०१४ शाल्वयुद्धकथासारः"

+++


असांनिध्यं कथं कृष्ण तवासीद् वृष्णिनन्दन।  
क्व चासीद् विप्रवासस्ते किं चाकार्षीः प्रवासतः ॥ १ ॥

शाल्वस्य नगरं सौभं गतोऽहं भरतर्षभ।  
निहन्तुं कौरवश्रेष्ठ तत्र मे शृणु कारणम् ॥ २ ॥  
महातेजा महाबाहुर्यः स राजा महायशाः।  
दमघोषात्मजो वीरः शिशुपालो मया हतः ॥ ३ ॥  
यज्ञे ते भरतश्रेष्ठ राजसूयेऽर्हणां प्रति।  
स रोषवशमापन्नो नामृष्यत दुरात्मवान् ॥ ४ ॥  
श्रुत्वा तं निहतं शाल्वस्तीव्ररोषसमन्वितः।  
उपायाद् द्वारकां शून्यामिहस्थे मयि भारत ॥ ५ ॥

स तत्र योधितो राजन् कुमारैर्वृष्णिपुङ्गवैः।  
आगतः कामगं सौभमारुह्यैव नृशंसवत् ॥ ६ ॥

ततो वृष्णिप्रवीरांस्तान् बालान् हत्वा बहूंस्तदा।  
पुरोद्यानानि सर्वाणि भेदयामास दुर्मतिः ॥ ७ ॥

उक्तवांश्च महाबाहो क्वासौ वृष्णिकुलाधमः।  
वासुदेवः स मन्दात्मा वसुदेवसुतो गतः ॥ ८ ॥

तस्य युद्धार्थिनो दर्पं युद्धे नाशयितास्म्यहम्।  
आनर्ताः सत्यमाख्यात तत्र गन्तास्मि यत्र सः ॥ ९ ॥  
तं हत्वा विनिवर्तिष्ये कंसकेशिनिषूदनम्।  
अहत्वा न निवर्तिष्ये सत्येनायुधमालभे ॥ १० ॥

क्वासौ क्वासाविति पुनस्तत्र तत्र प्रधावति।  
मया किल रणे योद्धुं काङ्क्षमाणः स सौभराट् ॥ ११ ॥

अद्य तं पापकर्माणं क्षुद्रं विश्वासघातिनम्।  
शिशुपालवधामर्षाद् गमयिष्ये यमक्षयम् ॥ १२ ॥  
मम पापस्वभावेन भ्राता येन निपातितः।  
शिशुपालो महीपालस्तं वधिष्ये महीपते ॥ १३ ॥

भ्राता बालश्च राजा च न च संग्राममूर्धनि।  
प्रमत्तश्च हतो वीरस्तं हनिष्ये जनार्दनम् ॥ १४ ॥

एवमादि महाराज विलप्य दिवमास्थितः।  
कामगेन स सौभेन क्षिप्त्वा मां कुरुनन्दन ॥ १५ ॥

तमश्रौषमहं गत्वा यथावृत्तः स दुर्मतिः।  
मयि कौरव्य दुष्टात्मा मार्तिकावतको नृपः ॥ १६ ॥

ततोऽहमपि कौरव्य रोषव्याकुलमानसः ।  
निश्चित्य मनसा राजन् वधायास्य मनो दधे ॥ १७ ॥

आनर्तेषु विमर्दं च क्षेपं चात्मनि कौरव।  
प्रवृद्धमवलेपं च तस्य दुष्कृतकर्मणः ॥ १८ ॥  
ततः सौभवधायाहं प्रतस्थे पृथिवीपते।  
स मया सागरावर्ते दृष्ट आसीत् परीप्सता ॥ १९ ॥

ततः प्रध्माप्य जलजं पाञ्चजन्यमहं नृप।  
आहूय शाल्वं समरे युद्धाय समवस्थितः ॥ २० ॥

तन्मुहूर्तमभूद् युद्धं तत्र मे दानवैः सह।  
वशीभूताश्च मे सर्वे भूतले च निपातिताः ॥ २१ ॥

एतत् कार्यं महाबाहो येनाहं नागमं तदा।  
श्रुत्वैव हास्तिनपुरं द्यूतं चाविनयोत्थितम्।  
द्रुतमागतवान् युष्मान् द्रष्टुकामः सुदुःखितान् ॥ २२ ॥