+++
title_full = "015 सौभनाशकी विस्तृत कथाके प्रसंगमें द्वारकामें युद्धसम्बन्धी रक्षात्मक तैयारियोंका वर्णन"
title = "०१५ द्वारिकारक्षावर्णनम्"

+++


वासुदेव महाबाहो विस्तरेण महामते।  
सौभस्य वधमाचक्ष्व न हि तृप्यामि कथ्यतः ॥ १ ॥

हतं श्रुत्वा महाबाहो मया श्रौतश्रवं नृप।  
उपायाद् भरतश्रेष्ठ शाल्वो द्वारवतीं पुरीम् ॥ २ ॥

अरुन्धत्तां सुदुष्टात्मा सर्वतः पाण्डुनन्दन।  
शाल्वो वैहायसं चापि तत् पुरं व्यूह्य विष्ठितः ॥ ३ ॥

तत्रस्थोऽथ महीपालो योधयामास तां पुरीम्।  
अभिसारेण सर्वेण तत्र युद्धमवर्तत ॥ ४ ॥

पुरी समन्ताद् विहिता सपताका सतोरणा।  
सचक्रा सहुडा चैव सयन्त्रखनका तथा ॥ ५ ॥

सोपशल्यप्रतोलीका साट्टाट्टालकगोपुरा ।  
सचक्रग्रहणी चैव सोल्कालातावपोथिका ॥ ६ ॥

सोष्ट्रिका भरतश्रेष्ठ सभेरीपणवानका ।  
सतोमराङ्कुशा राजन् सशतघ्नीकलाङ्गला ॥ ७ ॥  
सभुशुण्ड्‌यश्मगुडका सायुधा सपरश्वधा ।  
लोहचर्मवती चापि साग्निः सगुडशृङ्गिका ॥ ८ ॥

शास्त्रदृष्टेन विधिना सुयुक्ता भरतर्षभ।  
रथैरनेकैर्विविधैर्गदसाम्बोद्धवादिभिः ॥ ९ ॥  
पुरुषैः कुरुशार्दूल समर्थैः प्रतिवारणे।  
अतिख्यातकुलैर्वीरैर्दृष्टवीर्यैश्च संयुगे ॥ १० ॥  
मध्यमेन च गुल्मेन रक्षिभिः सा सुरक्षिता।  
उत्क्षिप्तगुल्मैश्च तथा हयैश्च सपताकिभिः ॥ ११ ॥  
आघोषितं च नगरे न पातव्या सुरेति वै।  
प्रमादं परिरक्षद्भिरुग्रसेनोद्धवादिभिः ॥ १२ ॥

प्रमत्तेष्वभिघातं हि कुर्याच्छाल्वो नराधिपः।  
इति कृत्वाप्रमत्तास्ते सर्वे वृष्ण्यन्धकाः स्थिताः ॥ १३ ॥

आनर्ताश्च तथा सर्वे नटा नर्तकगायनाः।  
बहिर्निर्वासिताः क्षिप्रं रक्षद्भिर्वित्तसंचयम् ॥ १४ ॥

संक्रमा भेदिताः सर्वे नावश्च प्रतिषेधिताः।  
परिखाश्चापि कौरव्य कालैः सुनिचिताः कृताः ॥ १५ ॥

उदपानाः कुरुश्रेष्ठ तथैवाप्यम्बरीषकाः ।  
समन्तात् क्रोशमात्रं च कारिता विषमा च भूः ॥ १६ ॥

प्रकृत्या विषमं दुर्गं प्रकृत्या च सुरक्षितम्।  
प्रकृत्या चायुधोपेतं विशेषेण तदानघ ॥ १७ ॥

सुरक्षितं सुगुप्तं च सर्वायुधसमन्वितम्।  
तत् पुरं भरतश्रेष्ठ यथेन्द्रभवनं तथा ॥ १८ ॥

न चामुद्रोऽभिनिर्याति न चामुद्रः प्रवेश्यते।  
वृष्ण्यन्धकपुरे राजंस्तदा सौभसमागमे ॥ १९ ॥

अनुरथ्यासु सर्वासु चत्वरेषु च कौरव।  
बलं बभूव राजेन्द्र प्रभूतगजवाजिमत् ॥ २० ॥

दत्तवेतनभक्तं च दत्तायुधपरिच्छदम् ।  
कृतोपधानं च तदा बलमासीन्महाभुज ॥ २१ ॥

न कुप्यवेतनी कश्चिन्न चातिक्रान्तवेतनी।  
नानुग्रहभृतः कश्चिन्न चादृष्टपराक्रमः ॥ २२ ॥

एवं सुविहिता राजन् द्वारका भूरिदक्षिणा।  
आहुकेन सुगुप्ता च राज्ञा राजीवलोचन ॥ २३ ॥