+++
title = "००७ मन्त्रिगुणगौरवम्"
title_english = "007 Estimable nature of king dasharatha s ministers"

+++


तस्यामात्या गुणैरासन्निक्ष्वाकोः सुमहात्मनः।  
मन्त्रज्ञाश्चेङ्गितज्ञाश्च नित्यं प्रियहिते रताः॥ १॥  
अष्टौ बभूवुर्वीरस्य तस्यामात्या यशस्विनः।  
शुचयश्चानुरक्ताश्च राजकृत्येषु नित्यशः॥ २॥

धृष्टिर्जयन्तो विजयः सुराष्ट्रो राष्ट्रवर्धनः।  
अकोपो धर्मपालश्च सुमन्त्रश्चाष्टमोऽर्थवित्॥ ३॥

ऋत्विजौ द्वावभिमतौ तस्यास्तामृषिसत्तमौ।  
वसिष्ठो वामदेवश्च मन्त्रिणश्च तथापरे॥ ४॥  
सुयज्ञोऽप्यथ जाबालिः काश्यपोऽप्यथ गौतमः।  
मार्कण्डेयस्तु दीर्घायुस्तथा कात्यायनो द्विजः॥ ५॥

एतैर्ब्रह्मर्षिभिर्नित्यमृत्विजस्तस्य पौर्वकाः।  
विद्याविनीता ह्रीमन्तः कुशला नियतेन्द्रियाः॥ ६॥  
श्रीमन्तश्च महात्मानः शस्त्रज्ञा दृढविक्रमाः।  
कीर्तिमन्तः प्रणिहिता यथावचनकारिणः॥ ७॥  
तेजःक्षमायशःप्राप्ताः स्मितपूर्वाभिभाषिणः।  
क्रोधात् कामार्थहेतोर्वा न ब्रूयुरनृतं वचः॥ ८॥

तेषामविदितं किंचित् स्वेषु नास्ति परेषु वा।  
क्रियमाणं कृतं वापि चारेणापि चिकीर्षितम्॥ ९॥

कुशला व्यवहारेषु सौहृदेषु परीक्षिताः।  
प्राप्तकालं यथा दण्डं धारयेयुः सुतेष्वपि॥ १०॥

कोशसंग्रहणे युक्ता बलस्य च परिग्रहे।  
अहितं चापि पुरुषं न हिंस्युरविदूषकम्॥ ११॥

वीराश्च नियतोत्साहा राजशास्त्रमनुष्ठिताः।  
शुचीनां रक्षितारश्च नित्यं विषयवासिनाम्॥ १२॥

ब्रह्मक्षत्रमहिंसन्तस्ते कोशं समपूरयन्।  
सुतीक्ष्णदण्डाः सम्प्रेक्ष्य पुरुषस्य बलाबलम्॥ १३॥

शुचीनामेकबुद्धीनां सर्वेषां सम्प्रजानताम्।  
नासीत्पुरे वा राष्ट्रे वा मृषावादी नरः क्वचित्॥ १४॥  
क्वचिन्न दुष्टस्तत्रासीत् परदाररतिर्नरः।  
प्रशान्तं सर्वमेवासीद् राष्ट्रं पुरवरं च तत्॥ १५॥

सुवाससः सुवेषाश्च ते च सर्वे शुचिव्रताः।  
हितार्थाश्च नरेन्द्रस्य जाग्रतो नयचक्षुषा॥ १६॥

गुरोर्गुणगृहीताश्च प्रख्याताश्च पराक्रमैः।  
विदेशेष्वपि विज्ञाताः सर्वतो बुद्धिनिश्चयाः॥ १७॥

अभितो गुणवन्तश्च न चासन् गुणवर्जिताः।  
संधिविग्रहतत्त्वज्ञाः प्रकृत्या सम्पदान्विताः॥ १८॥

मन्त्रसंवरणे शक्ताः शक्ताः सूक्ष्मासु बुद्धिषु।  
नीतिशास्त्रविशेषज्ञाः सततं प्रियवादिनः॥ १९॥

ईदृशैस्तैरमात्यैश्च राजा दशरथोऽनघः।  
उपपन्नो गुणोपेतैरन्वशासद् वसुन्धराम्॥ २०॥

अवेक्ष्यमाणश्चारेण प्रजा धर्मेण रक्षयन्।  
प्रजानां पालनं कुर्वन्नधर्मं परिवर्जयन्॥ २१॥

विश्रुतस्त्रिषु लोकेषु वदान्यः सत्यसंगरः।  
स तत्र पुरुषव्याघ्रः शशास पृथिवीमिमाम्॥ २२॥

नाध्यगच्छद्विशिष्टं वा तुल्यं वा शत्रुमात्मनः।  
मित्रवान्नतसामन्तः प्रतापहतकण्टकः।  
स शशास जगद् राजा दिवि देवपतिर्यथा॥ २३॥

तैर्मन्त्रिभिर्मन्त्रहिते निविष्टै-  
र्वृतोऽनुरक्तैः कुशलैः समर्थैः।  
स पार्थिवो दीप्तिमवाप युक्त-  
स्तेजोमयैर्गोभिरिवोदितोऽर्कः॥ २४॥