+++
title_full = "039 औशनस एवं कपालमोचनतीर्थकी माहात्म्य-कथा तथा रुषंगुके आश्रम पृथूदकतीर्थकी महिमा"
title = "०३९ सारस्वतोपाख्यान"

+++


उषित्वा तत्र रामस्तु सम्पूज्याश्रमवासिनः।  
तथा मङ्कणके प्रीतिं शुभां चक्रे हलायुधः ॥ १ ॥

दत्त्वा दानं द्विजातिभ्यो रजनीं तामुपोष्य च।  
पूजितो मुनिसङ्घैश्च प्रातरुत्थाय लाङ्गली ॥ २ ॥  
अनुज्ञाप्य मुनीन् सर्वान् स्पृष्ट्वा तोयं च भारत।  
प्रययौ त्वरितो रामस्तीर्थहेतोर्महाबलः ॥ ३ ॥

ततस्त्वौशनसं तीर्थमाजगाम हलायुधः ।  
कपालमोचनं नाम यत्र मुक्तो महामुनिः ॥ ४ ॥  
महता शिरसा राजन् ग्रस्तजङ्घो महोदरः।  
राक्षसस्य महाराज रामक्षिप्तस्य वै पुरा ॥ ५ ॥

तत्र पूर्वं तपस्तप्तं काव्येन सुमहात्मना।  
यत्रास्य नीतिरखिला प्रादुर्भूता महात्मनः ॥ ६ ॥

यत्रस्थश्चिन्तयामास दैत्यदानवविग्रहम् ।  
तत् प्राप्य च बलो राजंस्तीर्थप्रवरमुत्तमम् ॥ ७ ॥  
विधिवद् वै ददौ वित्तं ब्राह्मणानां महात्मनाम्।

कपालमोचनं ब्रह्मन् कथं यत्र महामुनिः ॥ ८ ॥  
मुक्तः कथं चास्य शिरो लग्नं केन च हेतुना।

पुरा वै दण्डकारण्ये राघवेण महात्मना ॥ ९ ॥  
वसता राजशार्दूल राक्षसान् शमयिष्यता।  
जनस्थाने शिरश्छिन्नं राक्षसस्य दुरात्मनः ॥ १० ॥  
क्षुरेण शितधारेण उत्पपात महावने।  
महोदरस्य तल्लग्नं जंघायां वै यदृच्छया ॥ ११ ॥  
वने विचरतो राजन्नस्थि भित्त्वास्फुरत् तदा।

स तेन लग्नेन तदा द्विजातिर्न शशाक ह ॥ १२ ॥  
अभिगन्तुं महाप्राज्ञस्तीर्थान्यायतनानि च ।

स पूतिना विस्रवता वेदनार्तो महामुनिः ॥ १३ ॥  
जगाम सर्वतीर्थानि पृथिव्यां चेति नः श्रुतम्।

स गत्वा सरितः सर्वाः समुद्रांश्च महातपाः ॥ १४ ॥  
कथयामास तत् सर्वमृषीणां भावितात्मनाम्।  
आप्लुत्य सर्वतीर्थेषु न च मोक्षमवाप्तवान् ॥ १५ ॥

स तु शुश्राव विप्रेन्द्र मुनीनां वचनं महत्।  
सरस्वत्यास्तीर्थवरं ख्यातमौशनसं तदा ॥ १६ ॥  
सर्वपापप्रशमनं सिद्धिक्षेत्रमनुत्तमम् ।

स तु गत्वा ततस्तत्र तीर्थमौशनसं द्विजः ॥ १७ ॥  
तत औशनसे तीर्थे तस्योपस्पृशतस्तदा।  
तच्छिरश्चरणं मुक्त्वा पपातान्तर्जले तदा ॥ १८ ॥

विमुक्तस्तेन शिरसा परं सुखमवाप ह।  
स चाप्यन्तर्जले मूर्धा जगामादर्शनं विभो ॥ १९ ॥

ततः स विशिरा राजन् पूतात्मा वीतकल्मषः।  
आजगामाश्रमं प्रीतः कृतकृत्यो महोदरः ॥ २० ॥

सोऽथ गत्वाऽऽश्रमं पुण्यं विप्रमुक्तो महातपाः।  
कथयामास तत् सर्वमृषीणां भावितात्मनाम् ॥ २१ ॥

ते श्रुत्वा वचनं तस्य ततस्तीर्थस्य मानद।  
कपालमोचनमिति नाम चक्रुः समागताः ॥ २२ ॥

स चापि तीर्थप्रवरं पुनर्गत्वा महानृषिः।  
पीत्वा पयः सुविपुलं सिद्धिमायात् तदा मुनिः ॥ २३ ॥

तत्र दत्त्वा बहून् दायान्‌ विप्रान् सम्पूज्य माधवः।  
जगाम वृष्णिप्रवरो रुषङ्गोराश्रमं तदा ॥ २४ ॥

यत्र तप्तं तपो घोरमार्ष्टिषेणेन भारत।  
ब्राह्मण्यं लब्धवांस्तत्र विश्वामित्रो महामुनिः ॥ २५ ॥

सर्वकामसमृद्धं च तदाश्रमपदं महत्।  
मुनिभिर्ब्राह्मणैश्चैव सेवितं सर्वदा विभो ॥ २६ ॥

ततो हलधरः श्रीमान् ब्राह्मणैः परिवारितः।  
जगाम तत्र राजेन्द्र रुषङ्‌गुस्तनुमत्यजत् ॥ २७ ॥

रुषङ्‌गुर्ब्राह्मणो वृद्धस्तपोनित्यश्च भारत ।  
देहन्यासे कृतमना विचिन्त्य बहुधा तदा ॥ २८ ॥  
ततः सर्वानुपादाय तनयान् वै महातपाः।  
रुषङ्‌गुरब्रवीत् तत्र नयध्वं मां पृथूदकम् ॥ २९ ॥

विज्ञायातीतवयसं रुषङ्‌गुं ते तपोधनाः।  
तं च तीर्थमुपानिन्युः सरस्वत्यास्तपोधनम् ॥ ३० ॥

स तैः पुत्रैस्तदा धीमानानीतो वै सरस्वतीम्।  
पुण्यां तीर्थशतोपेतां विप्रसङ्घैर्निषेविताम् ॥ ३१ ॥  
स तत्र विधिना राजन्नाप्लुत्य सुमहातपाः।  
ज्ञात्वा तीर्थगुणांश्चैव प्राहेदमृषिसत्तमः ॥ ३२ ॥  
सुप्रीतः पुरुषव्याघ्र सर्वान् पुत्रानुपासतः।

सरस्वत्युत्तरे तीरे यस्त्यजेदात्मनस्तनुम् ॥ ३३ ॥  
पृथूदके जप्यपरो नैनं श्वोमरणं तपेत्।

तत्राप्लुत्य स धर्मात्मा उपस्पृश्य हलायुधः ॥ ३४ ॥  
दत्त्वा चैव बहून् दायान् विप्राणां विप्रवत्सलः।

ससर्ज यत्र भगवाल्ँलोकाल्ँलोकपितामहः ॥ ३५ ॥  
यत्रार्ष्टिषेणः कौरव्य ब्राह्मण्यं संशितव्रतः।  
तपसा महता राजन् प्राप्तवानृषिसत्तमः ॥ ३६ ॥  
सिन्धुद्वीपश्च राजर्षिर्देवापिश्च महातपाः ।  
ब्रह्मण्यं लब्धवान् यत्र विश्वामित्रस्तथा मुनिः ॥ ३७ ॥  
महातपस्वी भगवानुग्रतेजा महायशाः ।  
तत्राजगाम बलवान् बलभद्रः प्रतापवान् ॥ ३८ ॥