+++
title = "१"

+++

\{प्रथमो ऽध्यायः\}

सूत उवाच  
ब्रह्मा भूत्व जगत्सृष्टौ नरसिंहः प्रवर्तते   ।  
तथा ते कथयिष्यामि भरद्वाज निबोध मे ॥००१।  
नारायणाख्यो भगवान् ब्रह्मा लोकपितामहः ।  
उत्पन्नः प्रोह्यते प्रियप्रियामरोपचारतः[^१] ॥००२।  
    
:न्  
    
[^१]: पाठो ऽयम् आदर्शाक्षरविलोपेन शीधयितुमशक्यः  
:प् ३६२  
    
निजेन तस्य मानेन आयुर्वर्षशतं स्मृतं ।  
कालश् च विष्णुर्यस्तेन तस्यायुः परिगण्यते ॥००३।  
अन्येषाञ्चैव भूतानां चराणामचराश् च ये ।  
भूमिमृत्सागरादीनामशेषाणाञ्च सत्तम ॥००४।  
अष्टादश निमेषाश् च काष्ठैका परिकीर्तिता   ।  
काष्ठास्त्रिंशत् कलास्त्रिंशत् कला ज्ञेया मुहूर्तकं   ॥००५।  
तावत् सङ्ख्यैर् अहोरात्रं मुहूर्तैर् मानुषं स्मृतं   ।  
अहोरात्राणि तावन्ति मासः पक्षद्वयात्मकः ॥००६।  
तैः षडभिरयनं मासैर् द्वे ऽयने दक्षिणोत्तरे   ।  
अयनं दक्षिणं रात्रिर्देवानामुत्तरं दिनं ॥००७।  
अयनद्वयञ्च वर्षञ्च मर्त्यानां परिकीर्तितं ।  
नृणां मासः पितॄणान्तु अहोरात्रमुदाहृतं   ॥००८।  
वस्वादीनामहोरात्रं मानुषो वत्सरः स्मृतः   ।  
दिव्यैर् वर्षसहस्रैस्तु कृतत्रेतादिसञ्ज्ञितं ॥००९।  
चतुर्दर्शद्वादशभिस्तद्विभागं निबोध मे ।  
चत्वारि त्रीणि द्वे चैकं कृतादिषु यथाक्रमं   ॥०१०।  
दिव्याब्दानां सहस्राणि युगेष्वाहुः पुराविदः   ।  
तत्प्रमाणैः शतैः सन्ध्या पूर्वा तत्राभिधीयते   ॥०११।  
सन्ध्यांशकश् च तत्तुल्यो युगस्यानन्तरो हि सः ।  
सन्ध्यासन्ध्यांशयोर्मध्ये यः कालो वर्तते द्विज ॥०१२।  
युगाख्यं स तु विज्ञेयः कृतत्रे तादिसञ्ज्ञितं ।  
कृतं त्रेता द्वापरञ्च कलिश्चेति चतुयुगं ॥०१३।  
प्रोच्यते तत् सहस्रञ्च ब्रह्मणो दिवसं द्विज ।  
:प् ३६३  
    
ब्रह्मणो दिवसे ब्रह्मन्मनवश् च चतुर्दश ॥०१४।  
भवन्ति प्रतिमानञ्च तेषां कालकृतं शुभं   ।  
सप्तर्षयः सुराः शक्रो मनुस्तत्सूनवो नृपाः   ॥०१५।  
एककाले हि सृज्यन्ते सङ्क्रियन्ते च पूर्ववत् ।  
चतुर्युगानां सङ्ख्याता साह्येकान्तेकसप्तती ॥०१६।  
मन्वन्तरं मनोः कालः शक्रादीनामपि द्विज ।  
अष्ठौ शतसहस्राणि दिव्यया सङ्ख्यया सूत[^१]   ॥०१७।  
एकपञ्चाशत्तथान्यानि सप्त चान्यानि वै मुने ।  
विंशतिश् च सहस्राणि कालोयं साधिकः स्मृतः   ॥०१८।  
ब्राह्ममेवमहर्ज्ञेयमेतदेवानुकीर्तितं ।  
एतस्मिन् वै स मनसा सृष्ट्वा देवांस् तथा पितॄन्   ॥०१९।  
गन्धर्वान् दानवान् यक्षान् राक्षसान् गुह्यकांस् तथा   ।  
ऋषीन् विद्याधरांश् चैव मनुष्यांश् च पशूंस् तथा   ॥०२०।  
पक्षिणः स्थावरांश् चैव पिपीलिकभुजङ्गमान्   ।  
चातुर्वर्ण्यं तथा सृष्टं नियुज्याधरकर्मणि   ॥०२१।  
पुनर्दिनान्ते त्रैलोक्यमपसंहृत्य स प्रभुः ।  
शेते सो ऽनन्तशयने तावतीं रात्रिमव्ययः ॥०२२।  
तस्यान्ते ऽभून्महाकल्पः पाद्म इत्य् अभिविश्रुतः ।  
तस्मिन्मत्स्यावतारो ऽभून्मन्थनार्थं महोदधेः   ॥०२३।  
तद्वद्वराहकल्पश् च तृतीयः परिकल्पितः ।  
तत्र विष्णुः स्वयं वाराहं वपुरास्थितः ॥०२४।  
    
:न्  
    
[^१]: पाठो ऽयं न साधुः  
:प् ३६४  
    
सृष्ट्वा जगद्व्योम धरान्तु तोयं प्रजास्तु सृष्ट्वा  
सकलास्तथेशः ।  
नैमित्तिकाख्ये प्रलये समस्तं हृत्वावशेते हरिरादिदेवः   ॥०२५।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे सृष्टि-प्रकरणं नाम प्रथमो ऽध्यायः}  
    