+++
title = "२"

+++

\{अथ द्वितीयो ऽध्यायः\}

सूत उवाच  
अत्र सुप्तस्य देवस्य नाभौ पद्ममजायत ।  
तस्मिन् पद्मे महाभाग वेदवेदाङ्गपारगः ॥००१।  
ब्रहोत्पन्नः स तेनोक्तः प्रजाः सृज महामते ।  
एवमुक्त्वा तिरोभावं गतो नारयणः प्रभुः ॥००२।  
तथेत्युक्तं गतं देवं विष्णुं ब्रह्मा विचिन्तयन्   ।  
आस्ते किञ्चिज्जगद्धेतु नाध्यगच्छत किञ्चन ॥००३।  
तावत्तस्य महान् क्रोधो ब्रह्मणो ऽभून्महात्मनः   ।  
ततो रुद्रः समुत्पन्नस्तस्याङ्के रोषसम्मवः ॥००४।  
रुदन् स कथितस्तेन ब्रह्मणाव्यक्तजन्मना ।  
नाम मे देहि चेद्युक्तन्तस्य रुद्रेत्यसौ ददौ ॥००५।  
सो ऽपि तेन सृजम्वेति प्रोक्तो लोकमिमं पुनः ।  
असकृच्छ्रान्तसलिले ससर्ज तपसे धृतः ॥००६।  
:प् ३६५  
    
तस्मिन् सलिलमग्ने तु पुनरन्यं प्रजापतिं ।  
ब्रह्मा ससर्ज भूतेशो दक्षिणात्तिष्ठतो ऽपरं   ॥००७।  
दक्षं वामे ततोत्तिष्ठेत् तस्य पत्नीमजीजनत् ।  
स तस्यां जनयामास मनुं स्वायम्भुवं प्रभुं   ॥००८।  
तस्मात् सम्भाविता सृष्टिः प्रजानां ब्रह्मणा तथा   ।  
इत्येवं कथिता सृष्टिर्मया ते मुनिसत्तम ।००९।  
सृजतो जगदीशस्य किम्भूयः श्रोतुमिच्छसि ॥००९एफ़्।  
    
भरद्वाज उवाच  
सङ्क्षेपेणैतदाख्यातं त्वया मे लोमहर्षण   ।  
विस्तरेण पुनर्व्रूहि आदिसृष्टिं महामते ॥०१०।  
    
सूत उवाच  
तथैतदण्डावसाने निशासूप्तोत्थितः प्रभुः ।  
सत्त्वोद्रिक्तस्तदा ब्रह्मा शून्यं लोकमवैक्षत ॥०११।  
नारायणः परेणार्च्यः पूर्वेषामपि पूर्वजः   ।  
ब्रह्मस्वरूपो भगवान् अनादिः सर्वसम्भवः ॥०१२।  
इमञ्चे देहवन्तोहा[^१] श्लोकं नारायणं प्रति ।  
ब्रह्मस्वरूपिनं देवं जगतः प्रभवाव्ययं ॥०१३।  
आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ।  
अयनं तस्य तत् पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः   ॥०१४।  
सृष्टिं चिन्तयतस्तस्य कल्पादिषु यथा पुरा ।  
अवृद्धिपूर्वकन्तस्य प्रादुर्भूतमहोमयः ॥०१५।  
तमो मोहो महामोहस्तामिखाद्यजसञ्ज्ञकः[^२] ।  
अविद्याः पञ्च पूर्वेषां प्रादुर्भूता महात्मनः   ॥०१६।  
    
:न्  
    
[^१]: आदर्शाक्षरविलोपात् पाठो ऽयं शोधयितुमशक्यः  
    
[^२]: पाठो ऽयं न साधुः  
:प् ३६६  
    
पञ्चधावस्थितः सर्गो ध्यायतः प्रतिबोधनात् ।  
मुख्यसर्गः स विज्ञेयः सर्गविद्भिर्विचक्षणैः   ॥०१७।  
पुनरन्यन्तथा तस्य ध्यायतः सर्गमुत्तमं ।  
तिर्यक्श्रोतः समुत्पन्नस्तिर्यक्श्रोतं ??? ??? स्मृतः   ॥०१८।  
पश्वादयस्ते विख्याता उत्पथग्राहिणस्तु ते ।  
तमप्यसाधकं मत्वा तिर्यकश्रोतश् चतुर्मुखः ॥०१९।  
ऊर्ध्वश्रोतस्तृतीयस्तु पार्थिवोर्ध्वमवर्तत ।  
ततोर्ध्वचारिणो देवाः सहसर्गसमुद्भवाः ॥०२०।  
यदा तुष्टो न सर्गञ्च तदा तस्थौ प्रजापतिः ।  
असाधकांस्तु तान्मत्वा मुख्यसर्गसमुद्भवान् ॥०२१।  
ततः स चिन्तयन् विप्र आर्वाक् श्रोतस्तु स स्मृतः ।  
अर्वाक्श्रोतस्तथोत्पन्ना मनुष्याः साधका मताः   ॥०२२।  
ते च प्रकाशवहनास्तमोद्रिजा रजोधिकाः ।  
तस्मात्ते दुःखवहना भूयो भूयश् च कारिणः   ॥०२३।  
इत्येते कथिताः सर्गाः ते तत्र मुनिसत्तम ।  
प्रथमो महतः सर्गस्तन्मात्राणां द्वितीयकः   ॥०२४।  
वैकारिकस्तृतीयस्तु समह ऐन्त्रियकः स्मृतः ।  
मुख्यसर्गः चतुर्थस्तु ??? ??? ??? स्थावराः स्मृताः   ॥०२५।  
तिर्यक् श्रोतस्तु यः प्रोक्तस्तिर्यग्योनिः स पञ्चमः ।  
ततोर्ध्वश्रोतषां षष्ठो देवसर्गस्तु सप्तमः   ॥०२६।  
ततोर्वाक् श्रोतसः श्रेष्ठसप्तमः सप्तमानुषः   ।  
अष्टमोनुग्रहः सर्गः स सात्त्विकस्तामसो हि सः   ॥०२७।  
नवमो रुद्रसर्गस्तु नवसर्गाः प्रजापतेः ।  
:प् ३६७  
    
पञ्चैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्तु प्रियाः स्मृताः   ॥०२८।  
प्राकृतावैकृताश् चैव जगतोमूलहेतवः ।  
सृजतो ब्रह्मणः सृष्टिरुत्पन्ना ये मयेरिताः   ॥०२९।  
ततो विकारस्तु परापवेशः शक्त्या प्रविश्याथ ससर्ज सर्वं   ।  
नारायणः सर्वगरैकरूपः ब्रह्मादिरूपैर् जगदेकनाथः   ॥०३०।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे सृष्टि-प्रकरणं नाम द्वितियो ऽध्यायः}  
    