+++
title = "६"

+++

\{अथ षष्ठो ऽध्यायः\}

मार्कण्डेयोपाख्यानं  
    
भरद्वाज उवाच  
मार्कण्डेयेन मिनिना कथं मृत्युः पराजितः   ।  
एतदाख्याहि मे सूत त्वयैतत् सुचिरं पुरा ॥००१।  
    
सूत उवाच  
इदन्तु महादाख्यानं भरद्वाज शृणष्व मे ।  
शृण्वन्तु ऋषयः सर्वे पुरावृत्तं व्रवीम्यहं   ॥००२।  
कुरुक्षेत्रे महापुण्ये व्यासपीठौ वराश्रमे ।  
तत्रासीनं मुनिश्रेष्ठं कृष्णद्वैपायणं मुनिं   ॥००३।  
कृतस्नानं कृतजपं मुनिशिष्यैः समावृतं   ।  
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञं सर्वशास्त्रविशारदं ॥००४।  
प्रणिपत्य यथान्यायं शुकः परमधार्मिकः   ।  
इदमेव समुद्दिश्य तम् पप्रच्छ कृताञ्जलिः ॥००५।  
यदुद्दिश्य वयं पृष्टास्त्वयात्र मुनिसन्निधौ ।  
नरसिंहस्य भक्तेन पुण्यतीर्थनिवासिना ॥००६।  
    
शुक उवाच  
मार्कण्डेयेन मुनिना कथं मृत्युः पराजितः   ।  
एतदाख्याहि मे तात श्रोतुमिच्छामि ते ऽधुना ॥००७।  
    
व्यास उवाच  
मार्कण्डेयेन मुनिना यथा मृत्युः पराजितः   ।  
तथा ते कथयिष्यामि शृणु वत्स समाहितः ॥००८।  
शृण्वन्तु मुनयश्चेमे कथ्यमानं मयाधुना ।  
:प् ३८२  
    
महिष्याश् चैव शृन्वन्तु महदाख्यानमुत्तमं   ॥००९।  
भृगोः ख्यात्यां ममुत्पन्नो मृकण्डुर्नाम वै सुतः   ।  
सुमित्रा नाम पत्री च मृकण्डोस्तु महात्मनः   ॥०१०।  
धर्मज्ञा धर्मनिरतां पतिशुश्रूषणे रता ।  
तस्यां तस्य सुतो जातो मार्कण्डेयो महामतिः ॥०११।  
भृगोः पौत्रो महाभागो वमोत्वच[^१] महामतिः   ।  
बुबुधे वल्लभो वालः पिता तत्र कृतक्रियः ॥०१२।  
तस्मिन् वै जातमात्रे तु आदेशी कश्चिदब्रवीत् ।  
वर्षे द्वादशमे पुत्रो मृत्व्यार्तश् च भविष्यति ॥०१३।  
श्रुत्वा तन्मातापितरौ दुःखितौ तौ बभूवतुः ।  
परिभूयमानहृदयौ तं निरीक्ष्य महामतिं   ॥०१४।  
तथापि तत् पिता धीमान् यत्नात् कालक्रियां ततः ।  
चकार सर्वां मेधावी प्रहितो ऽसौ गुरोर्गृहं ॥०१५।  
वेवमेवाद्यस्त्रास्ते[^२] गुरुशुश्रुषनोद्यतः ।  
स्वीकृत्य वेदशास्त्राणि स पुण्यगृहमागतः   ॥०१६।  
मातापित्रोर्नमस्कृत्य पादयोर्विनयान्वितः ।  
तस्थौ तत्र गृहे धीमान् मार्कण्डेयो महाद्युतिः   ॥०१७।  
तं निरीक्ष्य महात्मानं तत्श्रद्धाञ्च विलक्षणां   ।  
दुःखितौ तौ भृशं तत्र तन्मातृपितरौ शुक ॥०१८।  
तौ दृष्ट्वा दुःखमापन्नौ मार्कण्डेयो महाद्युतिः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: पाठो ऽयं न परिशुद्धः  
    
[^२]: पाठो ऽयं न साधुः  
:प् ३८३  
    
उवाच वचनं तत्र किमर्थं दुःखमीदृशं   ॥०१९।  
यदेतत् कुरुषे मातस्तातेन सह धीमता ।  
वक्तुम् अर्हसि दुःखस्य कारणं मम पृच्छतः   ॥०२०।  
इत्युक्ता पुत्रकेणाथ माता तस्य महात्मनः ।  
कथयामास तत्सर्वं आदेशी यद् उवाच ह ॥०२१।  
तच् छ्रुत्वासौ सुनिश्चाह मातरं पितरं पुनः ।  
पित्रा सार्धं त्वया मातर्मर्कार्यं दुःखमन्वपि   ॥०२२।  
अपनेष्यामि मृत्युं X तपसा नात्र संशयः ।  
यथा चाहं चिरायुःस्थां कुर्यां तथा महत्तपः   ॥०२३।  
इत्युक्त्वासौ समाश्वासन् पितरौ न सद्यसात्[^३] ।  
त्यजन्वीन(?) वनं नाम नानाऋषिसमाकुलं ॥०२४।  
तत्रासौ मुनिभिः सार्धं स्वासीनं स्वपितामहं   ।  
भृगुं ददर्श धर्मज्ञं मार्कण्डेयो महामतिः   ॥०२५।  
भृगुराह महाभागं मार्कण्डेयं तदा शिशुं   ।  
किमागतो ऽसि पुत्रस्तु पितुस्ते कुशलं पुनः ॥०२६।  
मातुश् च बान्धवानाञ्च किमागमनकारणं ।  
इत्येवमुक्तो मुनिना मार्कण्डेयो महात्मना ॥०२७।  
उवाच सकलं तस्मै आदेशिवचनन्तदा ।  
पौत्रस्य वचनं श्रुत्वा पुनस्तं भृगुरब्रवीत् ।०२८।  
एवं मतिमहावुद्धे किं त्वं कर्म चिकीर्षसि ॥०२८एफ़्।  
    
मार्कण्डेय उवाच  
भूतापहारिणं मृत्युं जेतुमिच्छामि साम्प्रतं   ।  
    
:न्  
    
[^१]: पाठो ऽयमादर्शदोषदुष्टः  
:प् ३८४  
    
तवओपदेशात्तु गुरो तत्रोपायं वदस्व नः ॥०२९।  
    
गुरुर् उवाच  
नारायणमनभ्यर्च्य तपसा मनसा सुत ।  
को जेतुं शक्नुयान् मृत्युं ततस्तं तपसार्चय ॥०३०।  
तम ??? न्तमजं विष्णुं अच्युतं पुरुषोत्तमं   ।  
भक्तप्रियं सुरश्रेष्ठं भक्त्या तं शरणं व्रज   ॥०३१।  
तमेव शरणं पूर्वं गतवान्नारदो मुनिः ।  
तपसा महता वत्स नारायणमनामयं ॥०३२।  
तत्प्रसादान्महाभाग नारदो ब्रह्मणः सुतः ।  
जरां मृत्युं विजित्यासौ दीर्घायुर्वर्तते सुखं   ॥०३३।  
तमृते पुण्डरीकाक्षं नारसिंहं जनार्दनं   ।  
भक्तानां वत्सलः कुर्यात् मृत्युसेनानिवारणं   ॥०३४।  
तस्मात् त्वं लोककर्तारं विष्णुं जिष्णुं श्रियःपतिं   ।  
गोविन्दं गोपतिं देवं सततं शरणं व्रज ॥०३५।  
नारसिंहमजं देवं यदि पूजयसे सदा ।  
वत्स जेतासि मृत्युं त्वं ससैन्यं नात्र संशयः   ॥०३६।  
    
व्यास उवाच  
उक्तः पितामहेनैवं भृगुणाथ तमब्रवीत् ।  
मार्कण्डेयो महातेजा विनयात्स पितामहं ॥०३७।  
आराध्यः कथितस्तात विष्णुरेवेति निश् चयात् ।  
आराधितश् च भगवान् मम मृत्युं हरेदिति ॥०३८।  
कथमत्र मया काम्यमच्युताराधनं गुरो ।  
येनासौ मम तुष्टस्तु मृत्युं सद्यो ऽपनेष्यति ॥०३९।  
भृगुर् उवाच  
तुङ्गा च भगिनी भद्रा द्वे नद्यौ मन्त्रसम्भवे ।  
:प् ३८५
