+++
title_full = "039 राजा युधिष्ठिरद्वारा धृतराष्ट्र, गान्धारी और कुन्ती—इन तीनोंकी हड्डियोंको गंगामें प्रवाहित कराना तथा श्राद्धकर्म करना"
title = "०३९ श्राद्धदाने"

+++


नासौ वृथाग्निना दग्धो यथा तत्र श्रुतं मया।  
वैचित्रवीर्यो नृपतिस्तत् ते वक्ष्यामि सुव्रत ॥ १ ॥

वनं प्रविशतानेन वायुभक्षेण धीमता।  
अग्नयः कारयित्वेष्टिमुत्सृष्टा इति नः श्रुतम् ॥ २ ॥

याजकास्तु ततस्तस्य तानग्नीन्निर्जने वने।  
समुत्सृज्य यथाकामं जग्मुर्भरतसत्तम ॥ ३ ॥

स विवृद्धस्तदा वह्निर्वने तस्मिन्नभूत् किल।  
तेन तद् वनमादीप्तमिति ते तापसाब्रुवन् ॥ ४ ॥

स राजा जाह्नवीतीरे यथा ते कथितं मया।  
तेनाग्निना समायुक्तः स्वेनैव भरतर्षभ ॥ ५ ॥

एवमावेदयामासुर्मुनयस्ते ममानघ ।  
ये ते भागीरथीतीरे मया दृष्टा युधिष्ठिर ॥ ६ ॥

एवं स्वेनाग्निना राजा समायुक्तो महीपते।  
मा शोचिथास्त्वं नृपतिं गतः स परमां गतिम् ॥ ७ ॥

गुरुशुश्रूषया चैव जननी ते जनाधिप।  
प्राप्ता सुमहतीं सिद्धिमिति मे नात्र संशयः ॥ ८ ॥

कर्तुमर्हसि राजेन्द्र तेषां त्वमुदकक्रियाम्।  
भ्रातृभिः सहितः सर्वैरेतदत्र विधीयताम् ॥ ९ ॥

ततः स पृथिवीपालः पाण्डवानां धुरंधरः।  
निर्ययौ सहसोदर्यः सदारश्च नरर्षभः ॥ १० ॥

पौरजानपदाश्चैव राजभक्तिपुरस्कृताः ।  
गङ्गां प्रजग्मुरभितो वाससैकेन संवृताः ॥ ११ ॥

ततोऽवगाह्य सलिले सर्वे ते नरपुङ्गवाः।  
युयुत्सुमग्रतः कुत्वा ददुस्तोयं महात्मने ॥ १२ ॥

गान्धार्याश्च पृथायाश्च विधिवन्नामगोत्रतः ।  
शौचं निर्वर्तयन्तस्ते तत्रोषुर्नगराद् बहिः ॥ १३ ॥

प्रेषयामास स नरान् विधिज्ञानाप्तकारिणः।  
गङ्गाद्वारं नरश्रेष्ठो यत्र दग्धोऽभवन्नृपः ॥ १४ ॥  
तत्रैव तेषां कृत्यानि गङ्गाद्वारेऽन्वशात् तदा।  
कर्तव्यानीति पुरुषान् दत्तदेयान्महीपतिः ॥ १५ ॥

द्वादशेऽहनि तेभ्यः स कृतशौचो नराधिपः।  
ददौ श्राद्धानि विधिवद् दक्षिणावन्ति पाण्डवः ॥ १६ ॥

धृतराष्ट्रं समुद्दिश्य ददौ स पृथिवीपतिः।  
सुवर्णं रजतं गाश्च शय्याश्च सुमहाधनाः ॥ १७ ॥  
गान्धार्याश्चैव तेजस्वी पृथायाश्च पृथक् पृथक्।  
संकीर्त्य नामनी राजा ददौ दानमनुत्तमम् ॥ १८ ॥

यो यदिच्छति यावच्च तावत् स लभते नरः।  
शयनं भोजनं यानं मणिरत्नमथो धनम् ॥ १९ ॥  
यानमाच्छादनं भोगान् दासीश्च समलंकृताः।  
ददौ राजा समुद्दिश्य तयोर्मात्रोर्महीपतिः ॥ २० ॥

ततः स पृथिवीपालो दत्त्वा श्राद्धान्यनेकशः।  
प्रविवेश पुरं राजा नगरं वारणाह्वयम् ॥ २१ ॥

ते चापि राजवचनात् पुरुषा ये गताभवन्।  
संकल्प्य तेषां कुल्यानि पुनः प्रत्यागमंस्ततः ॥ २२ ॥  
माल्यैर्गन्धैश्च विविधैरर्चयित्वा यथाविधि ।  
कुल्यानि तेषां संयोज्य तदाचख्युर्महीपतेः ॥ २३ ॥

समाश्वास्य तु राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्।  
नारदोऽप्यगमद् राजन् परमर्षिर्यथेप्सितम् ॥ २४ ॥

एवं वर्षाण्यतीतानि धृतराष्ट्रस्य धीमतः।  
वनवासे तथा त्रीणि नगरे दश पञ्च च ॥ २५ ॥  
हतपुत्रस्य संग्रामे दानानि ददतः सदा।  
ज्ञातिसम्बन्धिमित्राणां भ्रातॄणां स्वजनस्य च ॥ २६ ॥

युधिष्ठिरस्तु नृपतिर्नातिप्रीतमनास्तदा ।  
धारयामास तद् राज्यं निहतज्ञातिबान्धवः ॥ २७ ॥