+++
title_full = "014 अश्वत्थामाके अस्त्रका निवारण करनेके लिये अर्जुनके द्वारा ब्रह्मास्त्रका प्रयोग एवं वेदव्यासजी और देवर्षि नारदका प्रकट होना"
title = "०१४ अर्जुनास्त्रत्यागे"

+++


इङ्गितेनैव दाशार्हस्तमभिप्रायमादितः ।  
द्रौणेर्बुद्ध्वा महाबाहुरर्जुनं प्रत्यभाषत ॥ १ ॥

अर्जुनार्जुन यद्दिव्यमस्त्रं ते हृदि वर्तते।  
द्रोणोपदिष्टं तस्यायं कालः सम्प्रति पाण्डव ॥ २ ॥

भ्रातॄणामात्मनश्चैव परित्राणाय भारत ।  
विसृजैतत् त्वमप्याजावस्त्रमस्त्रनिवारणम् ॥ ३ ॥

केशवेनैवमुक्तोऽथ पाण्डवः परवीरहा ।  
अवातरद् रथात् तूर्णं प्रगृह्य सशरं धनुः ॥ ४ ॥

पूर्वमाचार्यपुत्राय ततोऽनन्तरमात्मने ।  
भ्रातृभ्यश्चैव सर्वेभ्यः स्वस्तीत्युक्त्वा परंतपः ॥ ५ ॥  
देवताभ्यो नमस्कृत्य गुरुभ्यश्चैव सर्वशः।  
उत्ससर्ज शिवं ध्यायन्नस्त्रमस्त्रेण शाम्यताम् ॥ ६ ॥

ततस्तदस्त्रं सहसा सृष्टं गाण्डीवधन्वना।  
प्रजज्वाल महार्चिष्मद् युगान्तानलसंनिभम् ॥ ७ ॥

तथैव द्रोणपुत्रस्य तदस्त्रं तिग्मतेजसः।  
प्रजज्वाल महाज्वालं तेजोमण्डलसंवृतम् ॥ ८ ॥

निर्घाता बहवश्चासन् पेतुरुल्काः सहस्रशः।  
महद् भयं च भूतानां सर्वेषां समजायत ॥ ९ ॥

सशब्दमभवद् व्योम ज्वालामालाकुलं भृशम्।  
चचाल च मही कृत्स्ना सपर्वतवनद्रुमा ॥ १० ॥

ते त्वस्त्रतेजसी लोकांस्तापयन्ती व्यवस्थिते।  
महर्षी सहितौ तत्र दर्शयामासतुस्तदा ॥ ११ ॥  
नारदः सर्वभूतात्मा भरतानां पितामहः।

उभौ शमयितुं वीरौ भारद्वाजधनंजयौ ॥ १२ ॥  
तौ मुनी सर्वधर्मज्ञौ सर्वभूतहितैषिणौ।  
दीप्तयोरस्त्रयोर्मध्ये स्थितौ परमतेजसौ ॥ १३ ॥

तदन्तरमथाधृष्यावुपगम्य यशस्विनौ ।  
आस्तामृषिवरौ तत्र ज्वलिताविव पावकौ ॥ १४ ॥

प्राणभृद्भिरनाधृष्यौ देवदानवसम्मतौ ।  
अस्त्रतेजः शमयितुं लोकानां हितकाम्यया ॥ १५ ॥

नानाशस्त्रविदः पूर्वे येऽप्यतीता महारथाः।  
नैतदस्त्रं मनुष्येषु तैः प्रयुक्तं कथंचन।  
किमिदं साहसं वीरौ कृतवन्तौ महात्ययम् ॥ १६ ॥