+++
title_full = "015 वेदव्यासजीकी आज्ञासे अर्जुनके द्वारा अपने अस्त्रका उपसंहार तथा अश्वत्थामाका अपनी मणि देकर पाण्डवोंके गर्भोंपर दिव्यास्त्र छोड़ना"
title = "०१५ पाण्डवेयगर्भप्रवेशने"

+++


दृष्ट्वैव नरशार्दूल तावग्निसमतेजसौ ।  
गाण्डीवधन्वा संचिन्त्य प्राप्तकालं महारथः।  
संजहार शरं दिव्यं त्वरमाणो धनंजयः ॥ १ ॥

उवाच भरतश्रेष्ठ तावृषी प्राञ्जलिस्तदा।  
प्रमुक्तमस्त्रमस्त्रेण शाम्यतामिति वै मया ॥ २ ॥  
संहृते परमास्त्रेऽस्मिन् सर्वानस्मानशेषतः ।  
पापकर्मा ध्रुवं द्रौणिः प्रधक्ष्यत्यस्त्रतेजसा ॥ ३ ॥

यदत्र हितमस्माकं लोकानां चैव सर्वथा।  
भवन्तौ देवसंकाशौ तथा सम्मन्तुमर्हतः ॥ ४ ॥

इत्युक्त्वा संजहारास्त्रं पुनरेवं धनंजयः।  
संहारो दुष्करस्तस्य देवैरपि हि संयुगे ॥ ५ ॥  
विसृष्टस्य रणे तस्य परमास्त्रस्य संग्रहे।  
अशक्तः पाण्डवादन्यः साक्षादपि शतक्रतुः ॥ ६ ॥

ब्रह्मतेजोद्भवं तद्धि विसृष्टमकृतात्मना ।  
न शक्यमावर्तयितुं ब्रह्मचारिव्रतादृते ॥ ७ ॥

अचीर्णब्रह्मचर्यो यः सृष्ट्वा वर्तयते पुनः।  
तदस्त्रं सानुबन्धस्य मूर्धानं तस्य कृन्तति ॥ ८ ॥

ब्रह्मचारी व्रती चापि दुरवापमवाप्य तत्।  
परमव्यसनार्तोऽपि नार्जुनोऽस्त्रं व्यमुञ्चत ॥ ९ ॥

सत्यव्रतधरः शूरो ब्रह्मचारी च पाण्डवः।  
गुरुवर्ती च तेनास्त्रं संजहारार्जुनः पुनः ॥ १० ॥

द्रौणिरप्यथ सम्प्रेक्ष्य तावृषी पुरतः स्थितौ।  
न शशाक पुनर्घोरमस्त्रं संहर्तुमोजसा ॥ ११ ॥

अशक्तः प्रतिसंहारे परमास्त्रस्य संयुगे।  
द्रौणिर्दीनमना राजन् द्वैपायनमभाषत ॥ १२ ॥

उत्तमव्यसनार्तेन प्राणत्राणमभीप्सुना ।  
मयैतदस्त्रमुत्सृष्टं भीमसेनभयान्मुने ॥ १३ ॥

अधर्मश्च कृतोऽनेन धार्तराष्ट्रं जिघांसता।  
मिथ्याचारेण भगवन् भीमसेनेन संयुगे ॥ १४ ॥

अतः सृष्टमिदं ब्रह्मन् मयास्त्रमकृतात्मना।  
तस्य भूयोऽद्य संहारं कर्तुं नाहमिहोत्सहे ॥ १५ ॥

विसृष्टं हि मया दिव्यमेतदस्त्रं दुरासदम्।  
अपाण्डवायेति मुने वह्नितेजोऽनुमन्त्र्य वै ॥ १६ ॥

तदिदं पाण्डवेयानामन्तकायाभिसंहितम् ।  
अद्य पाण्डुसुतान् सर्वान् जीविताद् भ्रंशयिष्यति ॥ १७ ॥

कृतं पापमिदं ब्रह्मन् रोषाविष्टेन चेतसा।  
वधमाशास्य पार्थानां मयास्त्रं सृजता रणे ॥ १८ ॥

अस्त्रं ब्रह्मशिरस्तात विद्वान् पार्थो धनंजयः।  
उत्सृष्टवान्न रोषेण न नाशाय तवाहवे ॥ १९ ॥

अस्त्रमस्त्रेण तु रणे तव संशमयिष्यता।  
विसृष्टमर्जुनेनेदं पुनश्च प्रतिसंहृतम् ॥ २० ॥

ब्रह्मास्त्रमप्यवाप्यैतदुपदेशात् पितुस्तव ।  
क्षत्रधर्मान्महाबाहुर्नाकम्पत धनंजयः ॥ २१ ॥

एवं धृतिमतः साधोः सर्वास्त्रविदुषः सतः।  
सभ्रातृबन्धोः कस्मात् त्वं वधमस्य चिकीर्षसि ॥ २२ ॥

अस्त्रं ब्रह्मशिरो यत्र परमास्त्रेण वध्यते।  
समा द्वादश पर्जन्यस्तद्राष्ट्रं नाभिवर्षति ॥ २३ ॥

एतदर्थं महाबाहुः शक्तिमानपि पाण्डवः।  
न विहन्त्येतदस्त्रं तु प्रजाहितचिकीर्षया ॥ २४ ॥

पाण्डवास्त्वं च राष्ट्रं च सदा संरक्ष्यमेव हि।  
तस्मात् संहर दिव्यं त्वमस्त्रमेतन्महाभुज ॥ २५ ॥

अरोषस्तव चैवास्तु पार्थाः सन्तु निरामयाः।  
न ह्यधर्मेण राजर्षिः पाण्डवो जेतुमिच्छति ॥ २६ ॥

मणिं चैव प्रयच्छाद्य यस्ते शिरसि तिष्ठति।  
एतदादाय ते प्राणान् प्रतिदास्यन्ति पाण्डवाः ॥ २७ ॥

पाण्डवैर्यानि रत्नानि यच्चान्यत् कौरवैर्धनम्।  
अवाप्तमिह तेभ्योऽयं मणिर्मम विशिष्यते ॥ २८ ॥

यमाबध्य भयं नास्ति शस्त्रव्याधिक्षुधाश्रयम्।  
देवेभ्यो दानवेभ्यो वा नागेभ्यो वा कथंचन ॥ २९ ॥

न च रक्षोगणभयं न तस्करभयं तथा।  
एवंवीर्यो मणिरयं न मे त्याज्यः कथंचन ॥ ३० ॥

यत्तु मे भगवानाह तन्मे कार्यमनन्तरम्।  
अयं मणिरयं चाहमीषिका तु पतिष्यति ॥ ३१ ॥  
गर्भेषु पाण्डवेयानाममोघं चैतदुत्तमम् ।  
न च शक्तोऽस्मि भगवन् संहर्तुं पुनरुद्यतम् ॥ ३२ ॥

एतदस्त्रमतश्चैव गर्भेषु विसृजाम्यहम् ।  
न च वाक्यं भगवतो न करिष्ये महामुने ॥ ३३ ॥

एवं कुरु न चान्या तु बुद्धिः कार्या त्वयानघ।  
गर्भेषु पाण्डवेयानां विसृज्यैतदुपारम ॥ ३४ ॥

ततः परममस्त्रं तु द्रौणिरुद्यतमाहवे।  
द्वैपायनवचः श्रुत्वा गर्भेषु प्रमुमोच ह ॥ ३५ ॥