+++
title_full = "084 मार्गके शुभाशुभ शकुनोंका वर्णन तथा मार्गमें लोगोंद्वारा सत्कार पाते हुए श्रीकृष्णका वृकस्थल पहुँचकर वहाँ विश्राम करना"
title = "०८४ श्रीकृष्णप्रयाणे"

+++


प्रयान्तं देवकीपुत्रं परवीररुजो दश।  
महारथा महाबाहुमन्वयुः शस्त्रपाणयः ॥ १ ॥  
पदातीनां सहस्रं च सादिनां च परंतप।  
भोज्यं च विपुलं राजन् प्रेष्याश्च शतशोऽपरे ॥ २ ॥

कथं प्रयातो दाशार्हो महात्मा मधुसूदनः।  
कानि वा व्रजतस्तस्य निमित्तानि महौजसः ॥ ३ ॥

तस्य प्रयाणे यान्यासन् निमित्तानि महात्मनः।  
तानि मे शृणु सर्वाणि दैवान्यौत्पातिकानि च ॥ ४ ॥

अनभ्रेऽशनिनिर्घोषः सविद्युत् समजायत ।  
अन्वगेव च पर्जन्यः प्रावर्षद् विघने भृशम् ॥ ५ ॥

प्रत्यगूहुर्महानद्यः प्राङ्‌मुखाः सिन्धुसप्तमाः ।  
विपरीता दिशः सर्वा न प्राज्ञायत किंचन ॥ ६ ॥

प्राज्वलन्नग्नयो राजन् पृथिवी समकम्पत।  
उदपानाश्च कुम्भाश्च प्रासिञ्चञ्छतशो जलम् ॥ ७ ॥

तमःसंवृतमप्यासीत् सर्वं जगदिदं तथा।  
न दिशो नादिशो राजन् प्रज्ञायन्ते स्म रेणुना ॥ ८ ॥

प्रादुरासीन्महाञ्छब्दः खे शरीरमदृश्यत ।  
सर्वेषु राजन् देशेषु तदद्भुतमिवाभवत् ॥ ९ ॥

प्रामथ्नाद्धास्तिनपुरं वातो दक्षिणपश्चिमः ।  
आरुजन् गणशो वृक्षान् परुषोऽशनिनिःस्वनः ॥ १० ॥

यत्र यत्र च वार्ष्णेयो वर्तते पथि भारत।  
तत्र तत्र सुखो वायुः सर्वं चासीत् प्रदक्षिणम् ॥ ११ ॥

ववर्ष पुष्पवर्षं च कमलानि च भूरिशः।  
समश्च पन्था निर्दुःखो व्यपेतकुशकण्टकः ॥ १२ ॥

संस्तुतो ब्राह्मणैर्गीर्भिस्तत्र तत्र सहस्रशः।  
अर्च्यते मधुपर्कैश्च वसुभिश्च वसुप्रदः ॥ १३ ॥

तं किरन्ति महात्मानं वन्यैः पुष्पैः सुगन्धिभिः।  
स्त्रियः पथि समागम्य सर्वभूतहिते रतम् ॥ १४ ॥

स शालिभवनं रम्यं सर्वसस्यसमाचितम्।  
सुखं परमधर्मिष्ठमभ्यगाद् भरतर्षभ ॥ १५ ॥

पश्यन् बहुपशून् ग्रामान् रम्यान्‌ हृदयतोषणान्।  
पुराणि च व्यतिक्रामन् राष्ट्राणि विविधानि च ॥ १६ ॥

नित्यं हृष्टाः सुमनसो भारतैरभिरक्षिताः।  
नोद्विग्नाः परचक्राणां व्यसनानामकोविदाः ॥ १७ ॥  
उपप्लव्यादथायान्तं जनाः पुरनिवासिनः ।  
पथ्यतिष्ठन्त सहिता विष्वक्सेनदिदृक्षया ॥ १८ ॥

ते तु सर्वे समायान्तमग्निमिद्धमिव प्रभुम्।  
अर्चयामासुरर्चार्हं देशातिथिमुपस्थितम् ॥ १९ ॥

वृकस्थलं समासाद्य केशवः परवीरहा।  
प्रकीर्णरश्मावादित्ये व्योम्नि वै लोहितायति ॥ २० ॥  
अवतीर्य रथात् तूर्णं कृत्वा शौचं यथाविधि।  
रथमोचनमादिश्य संध्यामुपविवेश ह ॥ २१ ॥

दारुकोऽपि हयान् मुक्त्वा परिचर्य च शास्त्रतः।  
मुमोच सर्वयोक्त्रादि मुक्त्वा चैतानवासृजत् ॥ २२ ॥

अभ्यतीत्य तु तत् सर्वमुवाच मधुसूदनः।  
युधिष्ठिरस्य कार्यार्थमिह वत्स्यामहे क्षपाम् ॥ २३ ॥

तस्य तन्मतमाज्ञाय चक्रुरावसथं नराः।  
क्षणेन चान्नपानानि गुणवन्ति समार्जयन् ॥ २४ ॥

तस्मिन् ग्रामे प्रधानास्तु य आसन् ब्राह्मणा नृप।  
आर्याः कुलीना ह्रीमन्तो ब्राह्मीं वृत्तिमनुष्ठिताः ॥ २५ ॥

तेऽभिगम्य महात्मानं हृषीकेशमरिंदमम् ।  
पूजां चक्रुर्यथान्यायमाशीर्मङ्गलसंयुताम् ॥ २६ ॥

ते पूजयित्वा दाशार्हं सर्वलोकेषु पूजितम्।  
न्यवेदयन्त वेश्मानि रत्नवन्ति महात्मने ॥ २७ ॥

तान् प्रभुः कृतमित्युक्त्वा सत्कृत्य च यथार्हतः।  
अभ्येत्य चैषां वेश्मानि पुनरायात् सहैव तैः ॥ २८ ॥

सुमृष्टं भोजयित्वा च ब्राह्मणांस्तत्र केशवः।  
भुक्त्वा च सह तैः सर्वैरवसत् तां क्षपां सुखम्॥२९॥