+++
title_full = "085 दुर्योधनका धृतराष्ट्र आदिकी अनुमतिसे श्रीकृष्णके स्वागत-सत्कारके लिये मार्गमें विश्रामस्थान बनवाना"
title = "०८५ सभानिर्माणे"

+++


तथा दूतैः समाज्ञाय प्रयान्तं मधुसूदनम्।  
धृतराष्ट्रोऽब्रवीद् भीष्ममर्चयित्वा महाभुजम् ॥ १ ॥  
द्रोणं च संजयं चैव विदुरं च महामतिम्।  
दुर्योधनं सहामात्यं हृष्टरोमाब्रवीदिदम् ॥ २ ॥

अद्भुतं महदाश्चर्यं श्रूयते कुरुनन्दन।  
स्त्रियो बालाश्च वृद्धाश्च कथयन्ति गृहे गृहे ॥ ३ ॥  
सत्कृत्याचक्षते चान्ये तथैवान्ये समागताः।  
पृथग्वादाश्च वर्तन्ते चत्वरेषु सभासु च ॥ ४ ॥

उपायास्यति दाशार्हः पाण्डवार्थे पराक्रमी।  
स नो मान्यश्च पूज्यश्च सर्वथा मधुसूदनः ॥ ५ ॥

तस्मिन् हि यात्रा लोकस्य भूतानामीश्वरो हि सः।  
तस्मिन् धृतिश्च वीर्यं च प्रज्ञा चौजश्च माधवे ॥ ६ ॥

स मान्यतां नरश्रेष्ठः स हि धर्मः सनातनः।  
पूजितो हि सुखाय स्यादसुखः स्यादपूजितः ॥ ७ ॥

स चेत् तुष्यति दाशार्ह उपचारैररिंदमः।  
कृष्णात् सर्वानभिप्रायान् प्राप्स्यामः सर्वराजसु ॥ ८ ॥

तस्य पूजार्थमद्यैव संविधत्स्व परंतप।  
सभाः पथि विधीयन्तां सर्वकामसमन्विताः ॥ ९ ॥

यथा प्रीतिर्महाबाहो त्वयि जायेत तस्य वै।  
तथा कुरुष्व गान्धारे कथं वा भीष्म मन्यसे ॥ १० ॥

ततो भीष्मादयः सर्वे धृतराष्ट्रं जनाधिपम्।  
ऊचुः परममित्येवं पूजयन्तोऽस्य तद् वचः ॥ ११ ॥

तेषामनुमतं ज्ञात्वा राजा दुर्योधनस्तदा।  
सभावास्तूनि रम्याणि प्रदेष्टुमुपचक्रमे ॥ १२ ॥

ततो देशेषु देशेषु रमणीयेषु भागशः।  
सर्वरत्नसमाकीर्णाः सभाश्चक्रुरनेकशः ॥ १३ ॥

आसनानि विचित्राणि युतानि विविधैर्गुणैः।  
स्त्रियो गन्धानलंकारान् सूक्ष्माणि वसनानि च ॥ १४ ॥  
गुणवन्त्यन्नपानानि भोज्यानि विविधानि च।  
माल्यानि च सुगन्धीनि तानि राजा ददौ ततः ॥ १५ ॥

विशेषतश्च वासार्थं सभां ग्रामे वृकस्थले।  
विदधे कौरवो राजा बहुरत्नां मनोरमाम् ॥ १६ ॥

एतद् विधाय वै सर्वं देवार्हमतिमानुषम्।  
आचख्यौ धृतराष्ट्राय राजा दुर्योधनस्तदा ॥ १७ ॥

ताः सभाः केशवः सर्वा रत्नानि विविधानि च।  
असमीक्ष्यैव दाशार्ह उपायात् कुरुसद्म तत् ॥ १८ ॥