+++
title_full = "092 विदुरजीका धृतराष्ट्रपुत्रोंकी दुर्भावना बताकर श्रीकृष्णको उनके कौरवसभामें जानेका अनौचित्य बतलाना"
title = "०९२ श्रीकृष्णविदुरसंवादे"

+++


तं भुक्तवन्तमाश्वस्तं निशायां विदुरोऽब्रवीत्।  
नेदं सम्यग् व्यवसितं केशवागमनं तव ॥ १ ॥

अर्थधर्मातिगो मन्दः संरम्भी च जनार्दन।  
मानघ्नो मानकामश्च वृद्धानां शासनातिगः ॥ २ ॥

धर्मशास्त्रातिगो मूढो दुरात्मा प्रग्रहं गतः।  
अनेयः श्रेयसां मन्दो धार्तराष्ट्रो जनार्दन ॥ ३ ॥

कामात्मा प्राज्ञमानी च मित्रध्रुक् सर्वशङ्कितः।  
अकर्ता चाकृतज्ञश्च त्यक्तधर्मा प्रियानृतः ॥ ४ ॥

मूढश्चाकृतबुद्धिश्च इन्द्रियाणामनीश्वरः ।  
कामानुसारी कृत्येषु सर्वेष्वकृतनिश्चयः ॥ ५ ॥

एतैश्चान्यैश्च बहुभिर्दोषैरेव समन्वितः ।  
त्वयोच्यमानः श्रेयोऽपि संरम्भान्न ग्रहीष्यति ॥ ६ ॥

भीष्मे द्रोणे कृपे कर्णे द्रोणपुत्रे जयद्रथे।  
भूयसीं वर्तते वृत्तिं न शमे कुरुते मनः ॥ ७ ॥

निश्चितं धार्तराष्ट्राणां सकर्णानां जनार्दन।  
भीष्मद्रोणमुखान् पार्था न शक्ताः प्रतिवीक्षितुम् ॥ ८ ॥

सेनासमुदयं कृत्वा पार्थिवं मधुसूदन।  
कृतार्थं मन्यते बाल आत्मानमविचक्षणः ॥ ९ ॥

एकः कर्णः पराञ्जेतुं समर्थ इति निश्चितम्।  
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेः स शमं नोपयास्यति ॥ १० ॥

संविच्च धार्तराष्ट्राणां सर्वेषामेव केशव।  
शमे प्रयतमानस्य तव सौभ्रात्रकाङ्क्षिणः ॥ ११ ॥  
न पाण्डवानामस्माभिः प्रतिदेयं यथोचितम्।  
इति व्यवसितास्तेषु वचनं स्यान्निरर्थकम् ॥ १२ ॥

यत्र सूक्तं दुरुक्तं च समं स्यान्मधुसूदन।  
न तत्र प्रलपेत् प्राज्ञो बधिरेष्विव गायनः ॥ १३ ॥

अविजानत्सु मूढेषु निर्मर्यादेषु माधव।  
न त्वं वाक्यं ब्रुवन् युक्तश्चाण्डालेषु द्विजो यथा ॥ १४ ॥

सोऽयं बलस्थो मूढश्च न करिष्यति ते वचः।  
तस्मिन् निरर्थकं वाक्यमुक्तं सम्पत्स्यते तव ॥ १५ ॥

तेषां समुपविष्टानां सर्वेषां पापचेतसाम्।  
तव मध्यावतरणं मम कृष्ण न रोचते ॥ १६ ॥  
दुर्बुद्धीनामशिष्टानां बहूनां दुष्टचेतसाम् ।  
प्रतीपं वचनं मध्ये तव कृष्ण न रोचते ॥ १७ ॥

अनुपासितवृद्धत्वाच्छ्रियो दर्पाच्च मोहितः ।  
वयोदर्पादमर्षाच्च न ते श्रेयो ग्रहीष्यति ॥ १८ ॥

बलं बलवदप्यस्य यदि वक्ष्यसि माधव।  
त्वय्यस्य महती शङ्का न करिष्यति ते वचः ॥ १९ ॥

नेदमद्य युधा शक्यमिन्द्रेणापि सहामरैः।  
इति व्यवसिताः सर्वे धार्तराष्ट्रा जनार्दन ॥ २० ॥

तेष्वेवमुपपन्नेषु कामक्रोधानुवर्तिषु ।  
समर्थमपि ते वाक्यमसमर्थं भविष्यति ॥ २१ ॥

मध्ये तिष्ठन् हस्त्यनीकस्य मन्दो  
रथाश्वयुक्तस्य बलस्य मूढः ।  
दुर्योधनो मन्यते वीतभीतिः  
कृत्स्ना मयेयं पृथिवी जितेति ॥ २२ ॥

आशंसते वै धृतराष्ट्रस्य पुत्रो  
महाराज्यमसपत्नं पृथिव्याम् ।  
तस्मिञ्छमः केवलो नोपलभ्यो  
बद्धं सन्तं मन्यते लब्धमर्थम् ॥ २३ ॥

पर्यस्तेयं पृथिवी कालपक्वा  
दुर्योधनार्थे पाण्डवान्‌ योद्‌धुकामाः ।  
समागताः सर्वयोधाः पृथिव्यां  
राजानश्च क्षितिपालैः समेताः ॥ २४ ॥

सर्वे चैते कृतवैराः पुरस्तात्  
त्वया राजानो हृतसाराश्च कृष्ण।  
तवोद्वेगात् संश्रिता धार्तराष्ट्रान्  
सुसंहताः सह कर्णेन वीराः ॥ २५ ॥

त्यक्तात्मानः सह दुर्योधनेन  
हृष्टा योद्‌धुं पाण्डवान् सर्वयोधाः।  
तेषां मध्ये प्रविशेथा यदि त्वं  
न तन्मतं मम दाशार्ह वीर ॥ २६ ॥

तेषां समुपविष्टानां बहूनां दुष्टचेतसाम्।  
कथं मध्यं प्रपद्येथाः शत्रूणां शत्रुकर्शन ॥ २७ ॥  
सर्वथा त्वं महाबाहो देवैरपि दुरुत्सहः।  
प्रभावं पौरुषं बुद्धिं जानामि तव शत्रुहन् ॥ २८ ॥  
या मे प्रीतिः पाण्डवेषु भूयः सा त्वयि माधव।  
प्रेम्णा च बहुमानाच्च सौहृदाच्च ब्रवीम्यहम् ॥ २९ ॥

या मे प्रीतिः पुष्कराक्ष त्वद्दर्शनसमुद्भवा।  
सा किमाख्यायते तुभ्यमन्तरात्मासि देहिनाम् ॥ ३० ॥