+++
title_full = "097 कण्व मुनिका दुर्योधनको संधिके लिये समझाते हुए मातलिका उपाख्यान आरम्भ करना"
title = "०९७ मातलिवरान्वेषणे"

+++


जामदग्न्यवचः श्रुत्वा कण्वोऽपि भगवानृषिः।  
दुर्योधनमिदं वाक्यमब्रवीत् कुरुसंसदि ॥ १ ॥

अक्षयश्चाव्ययश्चैव ब्रह्मा लोकपितामहः ।  
तथैव भगवन्तौ तौ नरनारायणावृषी ॥ २ ॥

आदित्यानां हि सर्वेषां विष्णुरेकः सनातनः।  
अजय्यश्चाव्ययश्चैव शाश्वतः प्रभुरीश्वरः ॥ ३ ॥

निमित्तमरणाश्चान्ये चन्द्रसूर्यौ मही जलम्।  
वायुरग्निस्तथाऽऽकाशं ग्रहास्तारागणास्तथा ॥ ४ ॥

ते च क्षयान्ते जगतो हित्वा लोकत्रयं सदा।  
क्षयं गच्छन्ति वै सर्वे सृज्यन्ते च पुनः पुनः॥५॥

मुहूर्तमरणास्त्वन्ये मानुषा मृगपक्षिणः ।  
तैर्यग्योन्याश्च ये चान्ये जीवलोकचरास्तथा ॥ ६ ॥

भूयिष्ठेन तु राजानः श्रियं भुक्त्वाऽऽयुषः क्षये।  
तरुणाः प्रतिपद्यन्ते भोक्तुं सुकृतदुष्कृते ॥ ७ ॥

स भवान् धर्मपुत्रेण शमं कर्तुमिहार्हति।  
पाण्डवाः कुरवश्चैव पालयन्तु वसुंधराम् ॥ ८ ॥

बलवानहमित्येव न मन्तव्यं सुयोधन।  
बलवन्तो बलिभ्यो हि दृश्यन्ते पुरुषर्षभ ॥ ९ ॥

न बलं बलिनां मध्ये बलं भवति कौरव।  
बलवन्तो हि ते सर्वे पाण्डवा देवविक्रमाः ॥ १० ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
मातलेर्दातुकामस्य कन्यां मृगयतो वरम् ॥ ११ ॥

मतस्त्रैलोक्यराजस्य मातलिर्नाम सारथिः ।  
तस्यैकैव कुले कन्या रूपतो लोकविश्रुता ॥ १२ ॥

गुणकेशीति विख्याता नाम्ना सा देवरूपिणी।  
श्रिया च वपुषा चैव स्त्रियोऽन्याः सातिरिच्यते ॥ १३ ॥

तस्याः प्रदानसमयं मातलिः सह भार्यया।  
ज्ञात्वा विममृशे राजंस्तत्परः परिचिन्तयन् ॥ १४ ॥

धिक् खल्वलघुशीलानामुच्छ्रितानां यशस्विनाम् ।  
नराणां मृदुसत्त्वानां कुले कन्याप्ररोहणम् ॥ १५ ॥

मातुः कुलं पितृकुलं यत्र चैव प्रदीयते।  
कुलत्रयं संशयितं कुरुते कन्यका सताम् ॥ १६ ॥

देवमानुषलोकौ द्वौ मानुषेणैव चक्षुषा।  
अवगाह्यैव विचितौ न च मे रोचते वरः ॥ १७ ॥

न देवान् नैव दितिजान् न गन्धर्वान् न मानुषान्।  
अरोचयद् वरकृते तथैव बहुलानृषीन् ॥ १८ ॥

भार्ययानु स सम्मन्त्र्य सह रात्रौ सुधर्मया।  
मातलिर्नागलोकाय चकार गमने मतिम् ॥ १९ ॥

न मे देवमनुष्येषु गुणकेश्याः समो वरः।  
रूपतो दृश्यते कश्चिन्नागेषु भविता ध्रुवम् ॥ २० ॥

इत्यामन्त्र्य सुधर्मां स कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम्।  
कन्यां शिरस्युपाघ्राय प्रविवेश महीतलम् ॥ २१ ॥