+++
title_full = "098 मातलिका अपनी पुत्रीके लिये वर खोजनेके निमित्त नारदजीके साथ वरुणलोकमें भ्रमण करते हुए अनेक आश्चर्यजनक वस्तुएँ देखना"
title = "०९८ मातलिवरान्वेषणे"

+++


मातलिस्तु व्रजन् मार्गे नारदेन महर्षिणा।  
वरुणं गच्छता द्रष्टुं समागच्छद् यदृच्छया ॥ १ ॥

नारदोऽथाब्रवीदेनं क्व भवान् गन्तुमुद्यतः।  
स्वेन वा सूत कार्येण शासनाद् वा शतक्रतोः ॥ २ ॥

मातलिर्नारदेनैवं सम्पृष्टः पथि गच्छता।  
यथावत् सर्वमाचष्ट स्वकार्यं नारदं प्रति ॥ ३ ॥

तमुवाचाथ स मुनिर्गच्छावः सहिताविति।  
सलिलेशदिदृक्षार्थमहमप्युद्यतो दिवः ॥ ४ ॥

अहं ते सर्वमाख्यास्ये दर्शयन् वसुधातलम्।  
दृष्ट्वा तत्र वरं कंचिद् रोचयिष्याव मातले ॥ ५ ॥

अवगाह तु तौ भूमिमुभौ मातलिनारदौ।  
ददृशाते महात्मानौ लोकपालमपाम्पतिम् ॥ ६ ॥

तत्र देवर्षिसदृशीं पूजां स प्राप नारदः।  
महेन्द्रसदृशीं चैव मातलिः प्रत्यपद्यत ॥ ७ ॥

तावुभौ प्रीतमनसौ कार्यवन्तौ निवेद्य ह।  
वरुणेनाभ्यनुज्ञातौ नागलोकं विचेरतुः ॥ ८ ॥

नारदः सर्वभूतानामन्तर्भूमिनिवासिनाम् ।  
जानंश्चकार व्याख्यानं यन्तुः सर्वमशेषतः ॥ ९ ॥

दृष्टस्ते वरुणः सूत पुत्रपौत्रसमावृतः।  
पश्योदकपतेः स्थानं सर्वतोभद्रमृद्धिमत् ॥ १० ॥

एष पुत्रो महाप्राज्ञो वरुणस्येह गोपतेः।  
एष वै शीलवृत्तेन शौचेन च विशिष्यते ॥ ११ ॥

एषोऽस्य पुत्रोऽभिमतः पुष्करः पुष्करेक्षणः।  
रूपवान् दर्शनीयश्च सोमपुत्र्या वृतः पतिः ॥ १२ ॥

ज्योत्स्नाकालीति यामाहुर्द्वितीयां रूपतः श्रियम्।  
अदित्याश्चैव यः पुत्रो ज्येष्ठः श्रेष्ठः कृतः स्मृतः ॥ १३ ॥

भवनं वारुणं पश्य यदेतत् सर्वकाञ्चनम्।  
यत् प्राप्य सुरतां प्राप्ताः सुराः सुरपतेः सखे ॥ १४ ॥

एतानि हृतराज्यानां दैतेयानां स्म मातले।  
दीप्यमानानि दृश्यन्ते सर्वप्रहरणान्युत ॥ १५ ॥

अक्षयाणि किलैतानि विवर्तन्ते स्म मातले।  
अनुभावप्रयुक्तानि सुरैरवजितानि ह ॥ १६ ॥

अत्र राक्षसजात्यश्च दैत्यजात्यश्च मातले।  
दिव्यप्रहरणाश्चासन् पूर्वदैवतनिर्मिताः ॥ १७ ॥

अग्निरेष महार्चिष्माञ्जागर्ति वारुणे ह्रदे।  
वैष्णवं चक्रमाविद्धं विधूमेन हविष्मता ॥ १८ ॥

एष गाण्डीमयश्चापो लोकसंहारसम्भृतः ।  
रक्ष्यते दैवतैर्नित्यं यतस्तद् गाण्डिवं धनुः ॥ १९ ॥

एष कृत्ये समुत्पन्ने तत् तद् धारयते बलम्।  
सहस्रशतसंख्येन प्राणेन सततं ध्रुवः ॥ २० ॥

अशास्यानपि शास्त्येष रक्षोबन्धुषु राजसु।  
सृष्टः प्रथमतश्चण्डो ब्रह्मणा ब्रह्मवादिना ॥ २१ ॥

एतच्छस्त्रं नरेन्द्राणां महच्चक्रेण भासितम्।  
पुत्राः सलिलराजस्य धारयन्ति महोदयम् ॥ २२ ॥

एतत् सलिलराजस्यच्छत्रं छत्रगृहे स्थितम्।  
सर्वतः सलिलं शीतं जीमूत इव वर्षति ॥ २३ ॥

एतच्छत्रात् परिभ्रष्टं सलिलं सोमनिर्मलम्।  
तमसा मूर्छितं भाति येन नार्च्छति दर्शनम् ॥ २४ ॥

बहून्यद्भुतरूपाणि द्रष्टव्यानीह मातले ।  
तव कार्यावरोधस्तु तस्माद् गच्छाव मा चिरम् ॥ २५ ॥