+++
title_full = "106 नारदजीका दुर्योधनको समझाते हुए धर्मराजके द्वारा विश्वामित्रजीकी परीक्षा तथा गालवके विश्वामित्रसे गुरुदक्षिणा माँगनेके लिये हठका वर्णन"
title = "१०६ गालवचरिते"

+++


अनर्थे जातनिर्बन्धं परार्थे लोभमोहितम्।  
अनार्यकेष्वभिरतं मरणे कृतनिश्चयम् ॥ १ ॥  
ज्ञातीनां दुःखकर्तारं बन्धूनां शोकवर्धनम्।  
सुहृदां क्लेशदातारं द्विषतां हर्षवर्धनम् ॥ २ ॥  
कथं नैनं विमार्गस्थं वारयन्तीह बान्धवाः।  
सौहृदाद् वा सुहृत् स्निग्धो भगवान् वा पितामहः ॥ ३ ॥

उक्तं भगवता वाक्यमुक्तं भीष्मेण यत् क्षमम्।  
उक्तं बहुविधं चैव नारदेनापि तच्छृणु ॥ ४ ॥

दुर्लभो वै सुहृच्छ्रोता दुर्लभश्च हितः सुहृत्।  
तिष्ठते हि सुहृद् यत्र न बन्धुस्तत्र तिष्ठते ॥ ५ ॥

श्रोतव्यमपि पश्यामि सुहृदां कुरुनन्दन।  
न कर्तव्यश्च निर्बन्धो निर्बन्धो हि सुदारुणः ॥ ६ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
यथा निर्बन्धतः प्राप्तो गालवेन पराजयः ॥ ७ ॥

विश्वामित्रं तपस्यन्तं धर्मो जिज्ञासया पुरा।  
अभ्यगच्छत् स्वयं भूत्वा वसिष्ठो भगवानृषिः ॥ ८ ॥

सप्तर्षीणामन्यतमं वेषमास्थाय भारत ।  
बुभुक्षुः क्षुभितो राजन्नाश्रमं कौशिकस्य तु ॥ ९ ॥

विश्वामित्रोऽथ सम्भ्रान्तः श्रपयामास वै चरुम्।  
परमान्नस्य यत्नेन न च तं प्रत्यपालयत् ॥ १० ॥

अन्नं तेन तदा भुक्तमन्यैर्दत्तं तपस्विभिः।  
अथ गृह्यान्नमत्युष्णं विश्वामित्रोऽप्युपागमत् ॥ ११ ॥

भुक्तं मे तिष्ठ तावत् त्वमित्युक्त्वा भगवान् ययौ।  
विश्वामित्रस्ततो राजन् स्थित एव महाद्युतिः ॥ १२ ॥

भक्तं प्रगृह्य मूर्ध्ना वै बाहुभ्यां संशितव्रतः।  
स्थितः स्थाणुरिवाभ्याशे निश्चेष्टो मारुताशनः ॥ १३ ॥

तस्य शुश्रूषणे यत्नमकरोद् गालवो मुनिः।  
गौरवाद् बहुमानाच्च हार्देन प्रियकाम्यया ॥ १४ ॥

अथ वर्षशते पूर्णे धर्मः पुनरुपागमत्।  
वासिष्ठं वेषमास्थाय कौशिकं भोजनेप्सया ॥ १५ ॥

स दृष्ट्वा शिरसा भक्तं ध्रियमाणं महर्षिणा।  
तिष्ठता वायुभक्षेण विश्वामित्रेण धीमता ॥ १६ ॥  
प्रतिगृह्य ततो धर्मस्तथैवोष्णं तथा नवम्।  
भुक्त्वा प्रीतोऽस्मि विप्रर्षे तमुक्त्वा स मुनिर्गतः ॥ १७ ॥

क्षत्रभावादपगतो ब्राह्मणत्वमुपागतः ।  
धर्मस्य वचनात् प्रीतो विश्वामित्रस्तदाभवत् ॥ १८ ॥

विश्वामित्रस्तु शिष्यस्य गालवस्य तपस्विनः।  
शुश्रूषया च भक्त्या च प्रीतिमानित्युवाच ह ॥ १९ ॥

अनुज्ञातो मया वत्स यथेष्टं गच्छ गालव।  
इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं गालवो मुनिसत्तमम् ॥ २० ॥  
प्रीतो मधुरया वाचा विश्वामित्रं महाद्युतिम्।  
दक्षिणाः काः प्रयच्छामि भवते गुरुकर्मणि ॥ २१ ॥

दक्षिणाभिरुपेतं हि कर्म सिद्ध्यति मानद।  
दक्षिणानां हि दाता वै अपवर्गेण युज्यते ॥ २२ ॥

स्वर्गे क्रतुफलं तद्धि दक्षिणा शान्तिरुच्यते।  
किमाहरामि गुर्वर्थं ब्रवीतु भगवानिति ॥ २३ ॥

जानानस्तेन भगवाञ्जितः शुश्रूषणेन वै।  
विश्वामित्रस्तमसकृद् गच्छ गच्छेत्यचोदयत् ॥ २४ ॥

असकृद् गच्छ गच्छेति विश्वामित्रेण भाषितः।  
किं ददानीति बहुशो गालवः प्रत्यभाषत ॥ २५ ॥

निर्बन्धतस्तु बहुशो गालवस्य तपस्विनः।  
किंचिदागतसंरम्भो विश्वामित्रोऽब्रवीदिदम् ॥ २६ ॥

एकतः श्यामकर्णानां हयानां चन्द्रवर्चसाम्।  
अष्टौ शतानि मे देहि गच्छ गालव मा चिरम्॥२७॥