+++
title_full = "112 गरुडकी पीठपर बैठकर पूर्व दिशाकी ओर जाते हुए गालवका उनके वेगसे व्याकुल होना"
title = "११२ गालवचरिते"

+++


गरुत्मन् भुजगेन्द्रारे सुपर्ण विनतात्मज।  
नय मां तार्क्ष्य पूर्वेण यत्र धर्मस्य चक्षुषी ॥ १ ॥

पूर्वमेतां दिशं गच्छ या पूर्वं परिकीर्तिता।  
देवतानां हि सांनिध्यमत्र कीर्तितवानसि ॥ २ ॥  
अत्र सत्यं च धर्मश्च त्वया सम्यक् प्रकीर्तितः।  
इच्छेयं तु समागन्तुं समस्तैर्दैवतैरहम्।  
भूयश्च तान् सुरान् द्रष्टुमिच्छेयमरुणानुज ॥ ३ ॥

तमाह विनतासूनुरारोहस्वेति वै द्विजम्।  
आरुरोहाथ स मुनिर्गरुडं गालवस्तदा ॥ ४ ॥

क्रममाणस्य ते रूपं दृश्यते पन्नगाशन।  
भास्करस्येव पूर्वाह्णे सहस्रांशोर्विवस्वतः ॥ ५ ॥

पक्षवातप्रणुन्नानां वृक्षाणामनुगामिनाम् ।  
प्रस्थितानामिव समं पश्यामीह गतिं खग ॥ ६ ॥

ससागरवनामुर्वीं सशैलवनकाननाम् ।  
आकर्षन्निव चाभासि पक्षवातेन खेचर ॥ ७ ॥

समीननागनक्रं च खमिवारोप्यते जलम्।  
वायुना चैव महता पक्षवातेन चानिशम् ॥ ८ ॥

तुल्यरूपाननान् मत्स्यांस्तथा तिमितिमिंगिलान् ।  
नागाश्वनरवक्त्रांश्च पश्याम्युन्मथितानिव ॥ ९ ॥

महार्णवस्य च रवैः श्रोत्रे मे बधिरे कृते।  
न शृणोमि न पश्यामि नात्मनो वेद्मि कारणम् ॥ १० ॥

शनैः स तु भवान् यातु ब्रह्मवध्यामनुस्मरन्।  
न दृश्यते रविस्तात न दिशो न च खं खग॥११॥

तम एव तु पश्यामि शरीरं ते न लक्षये।  
मणीव जात्यौ पश्यामि चक्षुषी तेऽहमण्डज ॥ १२ ॥

शरीरं तु न पश्यामि तव चैवात्मनश्च ह।  
पदे पदे तु पश्यामि शरीरादग्निमुत्थितम् ॥ १३ ॥

स मे निर्वाप्य सहसा चक्षुषी शाम्य ते पुनः।  
तन्नियच्छ महावेगं गमने विनतात्मज ॥ १४ ॥

न मे प्रयोजनं किंचिद् गमने पन्नगाशन।  
संनिवर्त महाभाग न वेगं विषहामि ते ॥ १५ ॥

गुरवे संश्रुतानीह शतान्यष्टौ हि वाजिनाम्।  
एकतः श्यामकर्णानां शुभ्राणां चन्द्रवर्चसाम् ॥ १६ ॥

तेषां चैवापवर्गाय मार्गं पश्यामि नाण्डज।  
ततोऽयं जीवितत्यागे दृष्टो मार्गो मयाऽऽत्मनः ॥ १७ ॥

नैव मेऽस्ति धनं किंचिन्न धनेनान्वितः सुहृत्।  
न चार्थेनापि महता शक्यमेतद् व्यपोहितुम् ॥ १८ ॥

एवं बहु च दीनं च ब्रुवाणं गालवं तदा।  
प्रत्युवाच व्रजन्नेव प्रहसन् विनतात्मजः ॥ १९ ॥

नातिप्रज्ञोऽसि विप्रर्षे योऽऽत्मानं त्यक्तुमिच्छसि।  
न चापि कृत्रिमः कालः कालो हि परमेश्वरः ॥ २० ॥

किमहं पूर्वमेवेह भवता नाभिचोदितः।  
उपायोऽत्र महानस्ति येनैतदुपपद्यते ॥ २१ ॥

तदेष ऋषभो नाम पर्वतः सागरान्तिके।  
अत्र विश्रम्य भुक्त्वा च निवर्तिष्याव गालव ॥ २२ ॥