+++
title_full = "114 गरुड और गालवका राजा ययातिके यहाँ जाकर गुरुको देनेके लिये श्यामकर्ण घोड़ोंकी याचना करना"
title = "११४ गालवचरिते"

+++


अथाह गालवं दीनं सुपर्णः पततां वरः।  
निर्मितं वह्निना भूमौ वायुना शोधितं तथा।  
यस्माद्धिरण्मयं सर्वं हिरण्यं तेन चोच्यते ॥ १ ॥

धत्ते धारयते चेदमेतस्मात् कारणाद् धनम्।  
तदेतत् त्रिषु लोकेषु धनं तिष्ठति शाश्वतम् ॥ २ ॥

नित्यं प्रोष्ठपदाभ्यां च शुक्रे धनपतौ तथा।  
मनुष्येभ्यः समादत्ते शुक्रश्चित्तार्जितं धनम् ॥ ३ ॥  
अजैकपादहिर्बुध्न्यै रक्ष्यते धनदेन च।  
एवं न शक्यते लब्धुमलब्धव्यं द्विजर्षभ।  
ऋते च धनमश्वानां नावाप्तिर्विद्यते तव ॥ ४ ॥

स त्वं याचात्र राजानं कंचिद् राजर्षिवंशजम्।  
अपीड्य राजा पौरान् हि यो नौ कुर्यात् कृतार्थिनौ॥५॥

अस्ति सोमान्ववाये मे जातः कश्चिन्नृपः सखा।  
अभिगच्छावहे तं वै तस्यास्ति विभवो भुवि ॥ ६ ॥

ययातिर्नाम राजर्षिर्नाहुषः सत्यविक्रमः ।  
स दास्यति मया चोक्तो भवता चार्थितः स्वयम् ॥ ७ ॥

विभवश्चास्य सुमहानासीद् धनपतेरिव ।  
एवं गुरुधनं विद्वन् दानेनैव विशोधय ॥ ८ ॥

तथा तौ कथयन्तौ च चिन्तयन्तौ च यत् क्षमम्।  
प्रतिष्ठाने नरपतिं ययातिं प्रत्युपस्थितौ ॥ ९ ॥

प्रतिगृह्य च सत्कारैरर्घ्यपाद्यादिकं वरम्।  
पृष्टश्चागमने हेतुमुवाच विनतासुतः ॥ १० ॥

अयं मे नाहुष सखा गालवस्तपसो निधिः।  
विश्वामित्रस्य शिष्योऽभूद् वर्षाण्ययुतशो नृप ॥ ११ ॥

सोऽयं तेनाभ्यनुज्ञात उपकारेप्सया द्विजः।  
तमाह भगवन् किं ते ददानि गुरुदक्षिणाम् ॥ १२ ॥

असकृत् तेन चोक्तेन किंचिदागतमन्युना।  
अयमुक्तः प्रयच्छेति जानता विभवं लघु ॥ १३ ॥  
एकतः श्यामकर्णानां शुभ्राणां शुद्धजन्मनाम्।  
अष्टौ शतानि मे देहि हयानां चन्द्रवर्चसाम् ॥ १४ ॥  
गुर्वर्थो दीयतामेष यदि गालव मन्यसे।  
इत्येवमाह सक्रोधो विश्वामित्रस्तपोधनः ॥ १५ ॥

सोऽयं शोकेन महता तप्यमानो द्विजर्षभः।  
अशक्तः प्रतिकर्तुं तद् भवन्तं शरणं गतः ॥ १६ ॥

प्रतिगृह्य नरव्याघ्र त्वत्तो भिक्षां गतव्यथः।  
कृत्वापवर्गं गुरवे चरिष्यति महत् तपः ॥ १७ ॥

तपसः संविभागेन भवन्तमपि योक्ष्यते।  
स्वेन राजर्षितपसा पूर्णं त्वां पूरयिष्यति ॥ १८ ॥

यावन्ति रोमाणि हये भवन्तीह नरेश्वर।  
तावन्तो वाजिनो लोकान् प्राप्नुवन्ति महीपते ॥ १९ ॥

पात्रं प्रतिग्रहस्यायं दातुं पात्रं तथा भवान्।  
शङ्खे क्षीरमिवासिक्तं भवत्वेतत् तथोपमम् ॥ २० ॥