+++
title_full = "116 हर्यश्वका दो सौ श्यामकर्ण घोड़े देकर ययाति-कन्याके गर्भसे वसुमना नामक पुत्र उत्पन्न करना और गालवका इस कन्याके साथ वहाँसे प्रस्थान"
title = "११६ गालवचरिते"

+++


हर्यश्वस्त्वब्रवीद् राजा विचिन्त्य बहुधा ततः।  
दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य प्रजाहेतोर्नृपोत्तमः ॥ १ ॥  
उन्नतेषून्नता षट्‌सु सूक्ष्मा सूक्ष्मेषु पञ्चसु।  
गम्भीरा त्रिषु गम्भीरेष्वियं रक्ता च पञ्चसु ॥ २ ॥

(श्रोण्यौ ललाटमूरू च घ्राणं चेति षडुन्नतम्।  
सूक्ष्माण्यङ्‌गुलिपर्वाणि केशरोमनखत्वचः ॥  
स्वरः सत्त्वं च नाभिश्च त्रिगम्भीरं प्रचक्षते।  
पाणिपादतले रक्ते नेत्रान्तौ च नखानि च॥)

बहुदेवासुरालोका बहुगन्धर्वदर्शना ।  
बहुलक्षणसम्पन्ना बहुप्रसवधारिणी ॥ ३ ॥

समर्थेयं जनयितुं चक्रवर्तिनमात्मजम् ।  
ब्रूहि शुल्कं द्विजश्रेष्ठ समीक्ष्य विभवं मम ॥ ४ ॥

एकतः श्यामकर्णानां शतान्यष्टौ प्रयच्छ मे।  
हयानां चन्द्रशुभ्राणां देशजानां वपुष्मताम् ॥ ५ ॥  
ततस्तव भवित्रीयं पुत्राणां जननी शुभा।  
अरणीव हुताशानां योनिरायतलोचना ॥ ६ ॥

एतच्छ्रुत्वा वचो राजा हर्यश्वः काममोहितः।  
उवाच गालवं दीनो राजर्षिर्ऋषिसत्तमम् ॥ ७ ॥

द्वे मे शते संनिहिते हयानां यद्विधास्तव।  
एष्टव्याः शतशस्त्वन्ये चरन्ति मम वाजिनः ॥ ८ ॥

सोऽहमेकमपत्यं वै जनयिष्यामि गालव।  
अस्यामेतं भवान् कामं सम्पादयतु मे वरम् ॥ ९ ॥

एतच्छ्रुत्वा तु सा कन्या गालवं वाक्यमब्रवीत्।  
मम दत्तो वरः कश्चित् केनचिद् ब्रह्मवादिना ॥ १० ॥  
प्रसूत्यन्ते प्रसूत्यन्ते कन्यैव त्वं भविष्यसि।  
स त्वं ददस्व मां राजे प्रतिगृह्य हयोत्तमान् ॥ ११ ॥

नृपेभ्यो हि चतुर्भ्यस्ते पूर्णान्यष्टौ शतानि मे।  
भविष्यन्ति तथा पुत्रा मम चत्वार एव च ॥ १२ ॥

क्रियतामुपसंहारो गुर्वर्थं द्विजसत्तम ।  
एषा तावन्मम प्रज्ञा यथा वा मन्यसे द्विज ॥ १३ ॥

एवमुक्तस्तु स मुनिः कन्यया गालवस्तदा।  
हर्यश्वं पृथिवीपालमिदं वचनमब्रवीत् ॥ १४ ॥

इयं कन्या नरश्रेष्ठ हर्यश्व प्रतिगृह्यताम्।  
चतुर्भागेन शुल्कस्य जनयस्वैकमात्मजम् ॥ १५ ॥

प्रतिगृह्य स तां कन्यां गालवं प्रतिनन्द्य च।  
समये देशकाले च लब्धवान् सुतमीप्सितम् ॥ १६ ॥

ततो वसुमना नाम वसुभ्यो वसुमत्तरः।  
वसुप्रख्यो नरपतिः स बभूव वसुप्रदः ॥ १७ ॥

अथ काले पुनर्धीमान् गालवः प्रत्युपस्थितः।  
उपसंगम्य चोवाच हर्यश्वं प्रीतमानसम् ॥ १८ ॥

जातो नृप सुतस्तेऽयं बालो भास्करसंनिभः।  
कालो गन्तुं नरश्रेष्ठ भिक्षार्थमपरं नृपम् ॥ १९ ॥

हर्यश्वः सत्यवचने स्थितः स्थित्वा च पौरुषे।  
दुर्लभत्वाद्धयानां च प्रददौ माधवीं पुनः ॥ २० ॥

माधवी च पुनर्दीप्तां परित्यज्य नृपश्रियम्।  
कुमारी कामतो भूत्वा गालवं पृष्ठतोऽन्वयात् ॥ २१ ॥

त्वय्येव तावत् तिष्ठन्तु हया इत्युक्तवान् द्विजः।  
प्रययौ कन्यया सार्धं दिवोदासं प्रजेश्वरम् ॥ २२ ॥