+++
title_full = "117 दिवोदासका ययातिकन्या माधवीके गर्भसे प्रतर्दन नामक पुत्र उत्पन्न करना"
title = "११७ गालवचरिते"

+++


महावीर्यो महीपालः काशीनामीश्वरः प्रभुः।  
दिवोदास इति ख्यातो भैमसेनिर्नराधिपः ॥ १ ॥  
तत्र गच्छावहे भद्रे शनैरागच्छ मा शुचः।  
धार्मिकः संयमे युक्तः सत्ये चैव जनेश्वरः ॥ २ ॥

तमुपागम्य स मुनिर्न्यायतस्तेन सत्कृतः।  
गालवः प्रसवस्यार्थे तं नृपं प्रत्यचोदयत् ॥ ३ ॥

श्रुतमेतन्मया पूर्वं किमुक्त्वा विस्तरं द्विज।  
काङ्क्षितो हि मयैषोऽर्थः श्रुत्वैव द्विजसत्तम ॥ ४ ॥

एतच्च मे बहुमतं यदुत्सृज्य नराधिपान्।  
मामेवमुपयातोऽसि भावि चैतदसंशयम् ॥ ५ ॥

स एव विभवोऽस्माकमश्वानामपि गालव।  
अहमप्येकमेवास्यां जनयिष्यामि पार्थिवम् ॥ ६ ॥

तथेत्युक्त्वा द्विजश्रेष्ठः प्रादात् कन्यां महीपतेः।  
विधिपूर्वां च तां राजा कन्यां प्रतिगृहीतवान् ॥ ७ ॥

रेमे स तस्यां राजर्षिः प्रभावत्यां यथा रविः।  
स्वाहायां च यथा वह्निर्यथा शच्यां च वासवः ॥ ८ ॥  
यथा चन्द्रश्च रोहिण्यां यथा धूमोर्णया यमः।  
वरुणश्च यथा गौर्यां यथा चर्द्ध्यां धनेश्वरः ॥ ९ ॥  
यथा नारायणो लक्ष्म्यां जाह्नव्यां च यथोदधिः।  
यथा रुद्रश्च रुद्राण्यां यथा वेद्यां पितामहः ॥ १० ॥  
अदृश्यन्त्यां च वासिष्ठो वसिष्ठश्चाक्षमालया।  
च्यवनश्च सुकन्यायां पुलस्त्यः संध्यया यथा ॥ ११ ॥  
अगस्त्यश्चापि वैदर्भ्यां सावित्र्यां सत्यवान् यथा।  
यथा भृगुः पुलोमायामदित्यां कश्यपो यथा ॥ १२ ॥  
रेणुकायां यथाऽऽर्चीको हैमवत्यां च कौशिकः।  
बृहस्पतिश्च तारायां शुक्रश्च शतपर्वणा ॥ १३ ॥  
यथा भूम्यां भूमिपतिरुर्वश्यां च पुरूरवाः।  
ऋचीकः सत्यवत्यां च सरस्वत्यां यथा मनुः ॥ १४ ॥  
शकुन्तलायां दुष्यन्तो धृत्यां धर्मश्च शाश्वतः।  
दमयन्त्यां नलश्चैव सत्यवत्यां च नारदः ॥ १५ ॥  
जरत्कारुर्जरत्कार्वां पुलस्त्यश्च प्रतीच्यया ।  
मेनकायां यथोर्णायुस्तुम्बुरुश्चैव रम्भया ॥ १६ ॥  
वासुकिः शतशीर्षायां कुमार्यां च धनंजयः।  
वैदेह्यां च यथा रामो रुक्मिण्यां च जनार्दनः ॥ १७ ॥  
तथा तु रममाणस्य दिवोदासस्य भूपतेः।  
माधवी जनयामास पुत्रमेकं प्रतर्दनम् ॥ १८ ॥

अथाजगाम भगवान् दिवोदासं स गालवः।  
समये समनुप्राप्ते वचनं चेदमब्रवीत् ॥ १९ ॥

निर्यातयतु मे कन्यां भवांस्तिष्ठन्तु वाजिनः।  
यावदन्यत्र गच्छामि शुल्कार्थं पृथिवीपते ॥ २० ॥

दिवोदासोऽथ धर्मात्मा समये गालवस्य ताम्।  
कन्यां निर्यातयामास स्थितः सत्ये महीपतिः ॥ २१ ॥