+++
title_full = "126 भीष्म और द्रोणका दुर्योधनको पुनः समझाना"
title = "१२६ भीष्मद्रोणवाक्ये"

+++


धृतराष्ट्रवचः श्रुत्वा भीष्मद्रोणौ समव्यथौ।  
दुर्योधनमिदं वाक्यमूचतुः शासनातिगम् ॥ १ ॥

यावत्‌ कृष्णावसंनद्धौ यावत् तिष्ठति गाण्डिवम्।  
यावद् धौम्यो न मेधाग्नौ जुहोतीह द्विषद्‌बलम् ॥ २ ॥  
यावन्न प्रेक्षते क्रुद्धः सेनां तव युधिष्ठिरः।  
ह्रीनिषेवो महेष्वासस्तावच्छाम्यतु वैशसम् ॥ ३ ॥

यावन्न दृश्यते पार्थः स्वेऽप्यनीके व्यवस्थितः।  
भीमसेनो महेष्वासस्तावच्छाम्यतु वैशसम् ॥ ४ ॥

यावन्न चरते मार्गान् पृतनामभिधर्षयन्।  
भीमसेनो गदापाणिस्तावत् संशाम्य पाण्डवैः ॥ ५ ॥

यावन्न शातयत्याजौ शिरांसि गजयोधिनाम्।  
गदया वीरघातिन्या फलानीव वनस्पतेः ॥ ६ ॥  
कालेन परिपक्वानि तावच्छाम्यतु वैशसम्।

नकुलः सहदेवश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ॥ ७ ॥  
विराटश्च शिखण्डी च शैशुपालिश्च दंशिताः।  
यावन्न प्रविशन्त्येते नक्रा इव महार्णवम् ॥ ८ ॥  
कृतास्त्राः क्षिप्रमस्यन्तस्तावच्छाम्यतु वैशसम् ।

यावन्न सुकुमारेषु शरीरेषु महीक्षिताम् ॥ ९ ॥  
गार्ध्रपत्राः पतन्त्युग्रास्तावच्छाम्यतु वैशसम् ।

चन्दनागुरुदिग्धेषु हारनिष्कधरेषु च ।  
नोरःसु यावद् योधानां महेष्वासैर्महेषवः ॥ १० ॥  
कृतास्त्रैः क्षिप्रमस्यद्भिर्दूरपातिभिरायसाः ।  
अभिलक्ष्यैर्निपात्यन्ते तावच्छाम्यतु वैशसम् ॥ ११ ॥

अभिवादयमानं त्वां शिरसा राजकुञ्जरः।  
पाणिभ्यां प्रतिगृह्णातु धर्मराजो युधिष्ठिरः ॥ १२ ॥

ध्वजाङ्कुशपताकाङ्कं दक्षिणं ते सुदक्षिणः।  
स्कन्धे निक्षिपतां बाहुं शान्तये भरतर्षभ ॥ १३ ॥

रत्नौषधिसमेतेन रक्ताङ्‌गुलितलेन च ।  
उपविष्टस्य पृष्ठं ते पाणिना परिमार्जतु ॥ १४ ॥

शालस्कन्धो महाबाहुस्त्वां स्वजानो वृकोदरः।  
साम्नाभिवदतां चापि शान्तये भरतर्षभ ॥ १५ ॥

अर्जुनेन यमाभ्यां च त्रिभिस्तैरभिवादितः।  
मूर्ध्नि तान् समुपाघ्राय प्रेम्णाभिवद पार्थिव ॥ १६ ॥

दृष्ट्वा त्वां पाण्डवैर्वीरैर्भ्रातृभिः सह संगतम्।  
यावदानन्दजाश्रूणि प्रमुञ्चन्तु नराधिपाः ॥ १७ ॥

घुष्यतां राजधानीषु सर्वसम्पन्महीक्षिताम् ।  
पृथिवी भ्रातृभावेन भुज्यतां विज्वरो भव ॥ १८ ॥