+++
title_full = "132 श्रीकृष्णके पूछनेपर कुन्तीका उन्हें पाण्डवोंसे कहनेके लिये संदेश देना"
title = "१३२ कुन्तीवाक्ये"

+++


प्रविश्याथ गृहं तस्याश्चरणावभिवाद्य च।  
आचख्यौ तत् समासेन यद् वृत्तं कुरुसंसदि ॥ १ ॥

उक्तं बहुविधं वाक्यं ग्रहणीयं सहेतुकम्।  
ऋषिभिश्चैव च मया न चासौ तद् गृहीतवान् ॥ २ ॥

कालपक्वमिदं सर्वं सुयोधनवशानुगम् ।  
आपृच्छे भवतीं शीघ्रं प्रयास्ये पाण्डवान् प्रति ॥ ३ ॥

किं वाच्याः पाण्डवेयास्ते भवत्या वचनान्मया।  
तद् ब्रूहि त्वं महाप्राज्ञे शुश्रूषे वचनं तव ॥ ४ ॥

ब्रूयाः केशव राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्।  
भूयांस्ते हीयते धर्मो मा पुत्रक वृथा कृथाः ॥ ५ ॥

श्रोत्रियस्येव ते राजन् मन्दकस्याविपश्चितः।  
अनुवाकहता बुद्धिर्धर्ममेवैकमीक्षते ॥ ६ ॥

अङ्गावेक्षस्व धर्मं त्वं यथा सृष्टः स्वयम्भुवा।  
बाहुभ्यां क्षत्रियाः सृष्टा बाहुवीर्योपजीविनः ॥ ७ ॥

क्रूराय कर्मणे नित्यं प्रजानां परिपालने।  
शृणु चात्रोपमामेकां या वृद्धेभ्यः श्रुता मया ॥ ८ ॥

मुचुकुन्दस्य राजर्षेरददात् पृथिवीमिमाम् ।  
पुरा वैश्रवणः प्रीतो न चासौ तां गृहीतवान् ॥ ९ ॥

बाहुवीर्यार्जितं राज्यमश्नीयामिति कामये ।  
ततो वैश्रवणः प्रीतो विस्मितः समपद्यत ॥ १० ॥

मुचुकुन्दस्ततो राजा सोऽन्वशासद् वसुन्धराम्।  
बाहुवीर्यार्जितां सम्यक् क्षत्रधर्ममनुव्रतः ॥ ११ ॥

यं हि धर्मं चरन्तीह प्रजा राज्ञा सुरक्षिताः।  
चतुर्थं तस्य धर्मस्य राजा विन्देत भारत ॥ १२ ॥

राजा चरति चेद् धर्मं देवत्वायैव कल्पते।  
स चेदधर्मं चरति नरकायैव गच्छति ॥ १३ ॥

दण्डनीतिः स्वधर्मेण चातुर्वर्ण्यं नियच्छति।  
प्रयुक्ता स्वामिना सम्यगधर्मेभ्यश्च यच्छति ॥ १४ ॥

दण्डनीत्यां यदा राजा सम्यक् कार्त्स्न्येन वर्तते।  
तदा कृतयुगं नाम कालः श्रेष्ठः प्रवर्तते ॥ १५ ॥

कालो वा कारणं राज्ञो राजा वा कालकारणम्।  
इति ते संशयो मा भूद् राजा कालस्य कारणम्॥१६॥

राजा कृतयुगस्रष्टा त्रेताया द्वापरस्य च।  
युगस्य च चतुर्थस्य राजा भवति कारणम् ॥ १७ ॥

कृतस्य करणाद् राजा स्वर्गमत्यन्तमश्नुते।  
त्रेतायाः करणाद् राजा स्वर्गं नात्यन्तमश्नुते ॥ १८ ॥

प्रवर्तनाद् द्वापरस्य यथाभागमुपाश्नुते ।  
कलेः प्रवर्तनाद् राजा पापमत्यन्तमश्नुते ॥ १९ ॥

ततो वसति दुष्कर्मा नरके शाश्वतीः समाः।  
राजदोषेण हि जगत् स्पृश्यते जगतः स च ॥ २० ॥

राजधर्मानवेक्षस्व पितृपैतामहोचितान् ।  
नैतद् राजर्षिवृत्तं हि यत्र त्वं स्थातुमिच्छसि ॥ २१ ॥

न हि वैक्लव्यसंसृष्ट आनृशंस्ये व्यवस्थितः।  
प्रजापालनसम्भूतं फलं किंचन लब्धवान् ॥ २२ ॥

न ह्येतामाशिषं पाण्डुर्न चाहं न पितामहः।  
प्रयुक्तवन्तः पूर्वं ते यया चरसि मेधया ॥ २३ ॥

यज्ञो दानं तपः शौर्यं प्रज्ञा संतानमेव च।  
माहात्म्यं बलमोजश्च नित्यमाशंसितं मया ॥ २४ ॥

नित्यं स्वाहा स्वधा नित्यं दद्युर्मानुषदेवताः।  
दीर्घमायुर्धनं पुत्रान् सम्यगाराधिताः शुभाः ॥ २५ ॥

पुत्रेष्वाशासते नित्यं पितरो दैवतानि च।  
दानमध्ययनं यज्ञं प्रजानां परिपालनम् ॥ २६ ॥

एतद् धर्म्यमधर्म्यं वा जन्मनैवाभ्यजायथाः।  
ते तु वैद्याः कुले जाता अवृत्त्या तात पीडिताः॥२७॥

यत्र दानपतिं शूरं क्षुधिताः पृथिवीचराः।  
प्राप्य तुष्टाः प्रतिष्ठन्ते धर्मः कोऽभ्यधिकस्ततः ॥ २८ ॥

दानेनान्यं बलेनान्यं तथा सूनृतया परम्।  
सर्वतः प्रतिगृह्णीयाद् राज्यं प्राप्येह धार्मिकः ॥ २९ ॥

ब्राह्मणः प्रचरेद् भैक्षं क्षत्रियः परिपालयेत्।  
वैश्यो धनार्जनं कुर्याच्छूद्रः परिचरेच्च तान् ॥ ३० ॥

भैक्षं विप्रतिषिद्धं ते कृषिर्नैवोपपद्यते।  
क्षत्रियोऽसि क्षतात् त्राता बाहुवीर्योपजीविता ॥ ३१ ॥

पित्र्यमंशं महाबाहो निमग्नं पुनरुद्धर।  
साम्ना भेदेन दानेन दण्डेनाथ नयेन वा ॥ ३२ ॥

इतो दुःखतरं किं नु यदहं हीनबान्धवा।  
परपिण्डमुदीक्षे वै त्वां सूत्वामित्रनन्दन ॥ ३३ ॥

युद्ध्यस्व राजधर्मेण मा निमज्जीः पितामहान्।  
मा गमः क्षीणपुण्यस्त्वं सानुजः पापिकां गतिम् ॥ ३४ ॥