+++
title_full = "140 भगवान् श्रीकृष्णका कर्णको पाण्डवपक्षमें आ जानेके लिये समझाना"
title = "१४० श्रीकृष्णवाक्ये"

+++


राजपुत्रैः परिवृतस्तथा भृत्यैश्च संजय।  
उपारोप्य रथे कर्णं निर्यातो मधुसूदनः ॥ १ ॥  
किमब्रवीदमेयात्मा राधेयं परवीरहा ।  
कानि सान्त्वानि गोविन्दः सूतपुत्रे प्रयुक्तवान् ॥ २ ॥

उद्यन्मेघस्वनः काले कृष्णः कर्णमथाब्रवीत्।  
मृदु वा यदि वा तीक्ष्णं तन्ममाचक्ष्व संजय ॥ ३ ॥

आनुपूर्व्येण वाक्यानि तीक्ष्णानि च मृदूनि च।  
प्रियाणि धर्मयुक्तानि सत्यानि च हितानि च ॥ ४ ॥  
हृदयग्रहणीयानि राधेयं मधुसूदनः ।  
यान्यब्रवीदमेयात्मा तानि मे शृणु भारत ॥ ५ ॥

उपासितास्ते राधेय ब्राह्मणा वेदपारगाः।  
तत्त्वार्थं परिपृष्टाश्च नियतेनानसूयया ॥ ६ ॥

त्वमेव कर्ण जानासि वेदवादान् सनातनान्।  
त्वमेव धर्मशास्त्रेषु सूक्ष्मेषु परिनिष्ठितः ॥ ७ ॥

कानीनश्च सहोढश्च कन्यायां यश्च जायते।  
वोढारं पितरं तस्य प्राहुः शास्त्रविदो जनाः ॥ ८ ॥

सोऽसि कर्ण तथा जातः पाण्डोः पुत्रोऽसि धर्मतः।  
निग्रहाद् धर्मशास्त्राणामेहि राजा भविष्यसि ॥ ९ ॥

पितृपक्षे च ते पार्था मातृपक्षे च वृष्णयः।  
द्वौ पक्षावभिजानीहि त्वमेतौ पुरुषर्षभ ॥ १० ॥

मया सार्धमितो यातमद्य त्वां तात पाण्डवाः।  
अभिजानन्तु कौन्तेयं पूर्वजातं युधिष्ठिरात् ॥ ११ ॥

पादौ तव ग्रहीष्यन्ति भ्रातरः पञ्च पाण्डवाः।  
द्रौपदेयास्तथा पञ्च सौभद्रश्चापराजितः ॥ १२ ॥

राजानो राजपुत्राश्च पाण्डवार्थे समागताः।  
पादौ तव ग्रहीष्यन्ति सर्वे चान्धकवृष्णयः ॥ १३ ॥

हिरण्मयांश्च ते कुम्भान् राजतान् पार्थिवांस्तथा।  
ओषध्यः सर्वबीजानि सर्वरत्नानि वीरुधः ॥ १४ ॥  
राजन्या राजकन्याश्चाप्यानयन्त्वाभिषेचनम् ॥ १५ ॥

अग्निं जुहोतु वै धौम्यः संशितात्मा द्विजोत्तमः।  
अद्य त्वामभिषिञ्चन्तु चातुर्वैद्या द्विजातयः ॥ १६ ॥  
पुरोहितः पाण्डवानां ब्रह्मकर्मण्यवस्थितः ।

तथैव भ्रातरः पञ्च पाण्डवाः पुरुषर्षभाः ॥ १७ ॥  
द्रौपदेयास्तथा पञ्च पञ्चालाश्चेदयस्तथा ।  
अहं च त्वाभिषेक्ष्यामि राजानं पृथिवीपतिम् ॥ १८ ॥  
युवराजोऽस्तु ते राजा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
गृहीत्वा व्यजनं श्वेतं धर्मात्मा संशितव्रतः ॥ १९ ॥  
उपान्वारोहतु रथं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
छत्रं च ते महाश्वेतं भीमसेनो महाबलः ॥ २० ॥  
अभिषिक्तस्य कौन्तेयो धारयिष्यति मूर्धनि।

किङ्किणीशतनिर्घोषं वैयाघ्रपरिवारणम् ॥ २१ ॥  
रथं श्वेतहयैर्युक्तमर्जुनो वाहयिष्यति ।  
अभिमन्युश्च ते नित्यं प्रत्यासन्नो भविष्यति ॥ २२ ॥

नकुलः सहदेवश्च द्रौपदेयाश्च पञ्च ये।  
पञ्चालाश्चानुयास्यन्ति शिखण्डी च महारथः ॥ २३ ॥

अहं च त्वानुयास्यामि सर्वे चान्धकवृष्णयः।  
दाशार्हाः परिवारास्ते दाशार्णाश्च विशाम्पते ॥ २४ ॥

भुङ्क्ष्व राज्यं महाबाहो भ्रातृभिः सह पाण्डवैः।  
जपैर्होमैश्च संयुक्तो मङ्गलैश्च पृथग्विधैः ॥ २५ ॥

पुरोगमाश्च ते सन्तु द्रविडाः सह कुन्तलैः।  
आन्ध्रास्तालचराश्चैव चूचुपा वेणुपास्तथा ॥ २६ ॥

स्तुवन्तु त्वां च बहुभिः स्तुतिभिः सूतमागधाः।  
विजयं वसुषेणस्य घोषयन्तु च पाण्डवाः ॥ २७ ॥

स त्वं परिवृतः पार्थैर्नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः।  
प्रशाधि राज्यं कौन्तेय कुन्तीं च प्रतिनन्दय ॥ २८ ॥

मित्राणि ते प्रहृष्यन्तु व्यथन्तु रिपवस्तथा।  
सौभ्रात्रं चैव तेऽद्यास्तु भ्रातृभिः सह पाण्डवैः ॥ २९ ॥