+++
title_full = "144 विदुरकी बात सुनकर युद्धके भावी दुष्परिणामसे व्यथित हुई कुन्तीका बहुत सोच-विचारके बाद कर्णके पास जाना"
title = "१४४ कुन्तीकर्णसमागमे"

+++


असिद्धानुनये कृष्णे कुरुभ्यः पाण्डवान् गते।  
अभिगम्य पृथां क्षत्ता शनैः शोचन्निवाब्रवीत् ॥ १ ॥

जानासि मे जीवपुत्रि भावं नित्यमविग्रहे।  
क्रोशतो न च गृह्णीते वचनं मे सुयोधनः ॥ २ ॥

उपपन्नो ह्यसौ राजा चेदिपाञ्चालकेकयैः।  
भीमार्जुनाभ्यां कृष्णेन युयुधानयमैरपि ॥ ३ ॥

उपप्लव्ये निविष्टोऽपि धर्ममेव युधिष्ठिरः।  
काङ्क्षते ज्ञाति सौहार्दाद् बलवान् दुर्बलो यथा ॥ ४ ॥

राजा तु धृतराष्ट्रोऽयं वयोवृद्धो न शाम्यति।  
मत्तः पुत्रमदेनैव विधर्मे पथि वर्तते ॥ ५ ॥

जयद्रथस्य कर्णस्य तथा दुःशासनस्य च।  
सौबलस्य च दुर्बुद्ध्या मिथो भेदः प्रपत्स्यते ॥ ६ ॥

अधर्मेण हि धर्मिष्ठं कृतं वैकार्यमीदृशम्।  
येषां तेषामयं धर्मः सानुबन्धो भविष्यति ॥ ७ ॥

क्रियमाणे बलाद् धर्मे कुरुभिः को न संज्वरेत्।  
असाम्ना केशवे याते समुद्योक्ष्यन्ति पाण्डवाः ॥ ८ ॥

ततः कुरूणामनयो भविता वीरनाशनः।  
चिन्तयन् न लभे निद्रामहःसु च निशासु च ॥ ९ ॥

श्रुत्वा तु कुन्ती तद्वाक्यमर्थकामेन भाषितम्।  
सा निःश्वसन्ती दुःखार्ता मनसा विममर्श ह ॥ १० ॥

धिगस्त्वर्थं यत्कृतेऽयं महान् ज्ञातिवधः कृतः।  
वर्त्स्यते सुहृदां चैव युद्धेऽस्मिन् वै पराभवः ॥ ११ ॥

पाण्डवाश्चेदिपञ्चाला यादवाश्च समागताः ।  
भारतैः सह योत्स्यन्ति किं नु दुःखमतः परम् ॥ १२ ॥

पश्ये दोषं ध्रुवं युद्धे तथायुद्धे पराभवम्।  
अधनस्य मृतं श्रेयो न हि ज्ञातिक्षयो जयः ॥ १३ ॥

इति मे चिन्तयन्त्या वै हृदि दुःखं प्रवर्तते।  
पितामहः शान्तनव आचार्यश्च युधां पतिः ॥ १४ ॥  
कर्णश्च धार्तराष्ट्रार्थं वर्धयन्ति भयं मम।

नाचार्यः कामवान्‌ शिष्यैर्द्रोणो युद्ध्येत जातुचित् ॥ १५ ॥  
पाण्डवेषु कथं हार्दं कुर्यान्न च पितामहः।

अयं त्वेको वृथादृष्टिर्धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः ॥ १६ ॥  
मोहानुवर्ती सततं पापो द्वेष्टि च पाण्डवान्।

महत्यनर्थे निर्बन्धी बलवांश्च विशेषतः ॥ १७ ॥  
कर्णः सदा पाण्डवानां तन्मे दहति सम्प्रति।  
आशंसे त्वद्य कर्णस्य मनोऽहं पाण्डवान् प्रति ॥ १८ ॥  
प्रसादयितुमासाद्य दर्शयन्ती यथातथम् ।

तोषितो भगवान् यत्र दुर्वासा मे वरं ददौ ॥ १९ ॥  
आह्वानं मन्त्रसंयुक्तं वसन्त्याः पितृवेश्मनि।  
साहमन्तःपुरे राज्ञः कुन्तिभोजपुरस्कृता ॥ २० ॥  
चिन्तयन्ती बहुविधं हृदयेन विदूयता।  
बलाबलं च मन्त्राणां ब्राह्मणस्य च वाग्बलम् ॥ २१ ॥

स्त्रीभावाद् बालभावाच्च चिन्तयन्ती पुनः पुनः।  
धात्र्या विस्रब्धया गुप्ता सखीजनवृता तदा ॥ २२ ॥

दोषं परिहरन्ती च पितुश्चारित्र्यरक्षिणी।  
कथं नु सुकृतं मे स्यान्नापराधवती कथम् ॥ २३ ॥  
भवेयमिति संचिन्त्य ब्राह्मणं तं नमस्य च।  
कौतूहलात् तु तं लब्ध्वा बालिश्यादाचरं तदा।  
कन्या सती देवमर्कमासादयमहं ततः ॥ २४ ॥

योऽसौ कानीनगर्भो मे पुत्रवत् परिरक्षितः।  
कस्मान्न कुर्याद् वचनं पथ्यं भ्रातृहितं तथा ॥ २५ ॥

इति कुन्ती विनिश्चित्य कार्यनिश्चयमुत्तमम्।  
कार्यार्थमभिनिश्चित्य ययौ भागीरथीं प्रति ॥ २६ ॥

आत्मजस्य ततस्तस्य घृणिनः सत्यसङ्गिनः।  
गङ्गातीरे पृथाश्रौषीद् वेदाध्ययननिःस्वनम् ॥ २७ ॥

प्राङ्‌मुखस्योर्ध्वबाहोः सा पर्यतिष्ठत पृष्ठतः।  
जप्यावसानं कार्यार्थं प्रतीक्षन्ती तपस्विनी ॥ २८ ॥

अतिष्ठत् सूर्यतापार्ता कर्णस्योत्तरवाससि ।  
कौरव्यपत्नी वार्ष्णेयी पद्ममालेव शुष्यती ॥ २९ ॥

आपृष्ठतापाज्जप्त्वा स परिवृत्य यतव्रतः।  
दृष्ट्वा कुन्तीमुपातिष्ठदभिवाद्य कृताञ्जलिः ॥ ३० ॥

यथान्यायं महातेजा मानी धर्मभृतां वरः।  
उत्स्मयन् प्रणतः प्राह कुन्तीं वैकर्तनो वृषः ॥ ३१ ॥