+++
title = "16 नासतो विद्यते"

+++
।।2.16।। अधिकारिविशेषणे तितिक्षुत्वे हेत्वन्तरपरत्वेनोत्तरश्लोकमवतारयति
**इतश्चेति।** इतःशब्दार्थमेव स्फुटयति **यस्मादिति।** यतः शीतादेः
शोकादिहेतोरनात्मनो नास्ति वस्तुत्वं वस्तुनश्चात्मनो
निर्विकारत्वेनैकरूपत्वमतो मुमुक्षोर्विशेषणं तितिक्षुत्वं युक्तमित्याह
**नेत्यादिना।** कार्यस्यासत्त्वेऽपि कारणस्य सत्त्वे
नात्यन्तासत्त्वासिद्धिरित्याशङ्क्य विशिनष्टि **सकारणस्येति।** नासत
इत्युपादाय पुनर्नकारानुकर्षणमन्वयार्थम्। असतः
शून्यस्यास्तित्वप्रसङ्गाभावादप्रसक्तप्रतिषेधप्रसक्तिरित्याशङ्क्याह
**नहीति।** विमतमतात्त्विकमप्रामाणिकत्वाद्रज्जुसर्पवत् नहि
धर्मिग्राहकस्य प्रत्यक्षादेस्तत्त्वावेदकं प्रामाण्यं कल्प्यते विषयस्य
दुर्निरूपत्वादतोऽनिर्वाच्यं द्वैतमित्यर्थः। कथं पुनरध्यक्षादिविषयस्य
शीतोष्णादिद्वैतस्य दुर्निरूपत्वेनानिर्वाच्यत्वं तत्राह **विकारो
हीति।** ततश्च विमतं मिथ्या आगमापायित्वात्संप्रतिपन्नवदिति फलितमाह
**विकारश्चेति।** वाचारम्भणश्रुतेर्द्वैतमिथ्यात्वेऽनुग्राहकत्वं
दर्शयितुं चकारः। किञ्च कार्यं कारणाद्भिन्नमभिन्नं वेति विकल्प्याद्यं
दूषयति **यथेति।** निरूप्यमाणमन्तर्बहिश्चेति शेषः। विमतं कारणान्न
तत्त्वतो भिद्यते कार्यत्वाद्धटवदित्यर्थः। इतोऽपि कारणाद्भेदेन नास्ति
कार्यम्आदावन्ते च यन्नास्ति वर्तमानेऽपि तत्तथा इति न्यायादित्याह
**जन्मेति।** यदि कार्यं कारणादभिन्नं तदा तस्य भेदेनासत्त्वे
पूर्वस्मादविषयः। तादात्म्येनावस्थानं तु न युक्तं तस्यापि
कारणव्यतिरेकेणाभावात्। कार्यकारणविभागविधुरे वस्तुनि कार्यकारणपरम्पराया
विभ्रमत्वादित्यभिप्रेत्याह **मृदादीति।** कार्यकारणविभागविहीनं वस्त्वेव
नास्तीति मन्वानश्चोदयति **तदसत्त्व इति।**
अनुवृत्तव्यावृत्तबुद्धिद्वयदर्शनादनुवृत्ते च व्यावृत्तानां
कल्पितत्वादकल्पितं सर्वभेदकल्पनाधिष्ठानमकार्यकारणं वस्तु सिध्यतीति
परिहरति **न सर्वत्रेति।** संप्रति सतो वस्तुत्वे
प्रमाणमनुमानमुपन्यस्यति **यद्विषयेति।** यद्व्यावृत्तेष्वनुवृत्तं
तत्सत् यथा सर्पधारादिष्वनुगतो  
  
रज्ज्वादेरिदमंशः। विमतं सत्यमव्यभिचारित्वात्संप्रतिपन्नवदित्यर्थः।
व्यावृत्तस्य कल्पितत्वे प्रमाणमाह **यद्विषयेत्यादिना।** यद्व्यावृत्तं
तन्मिथ्या यथा सर्पधारादि विमतं मिथ्या
व्यभिचारित्वात्संप्रतिपन्नवदित्यर्थः इत्यनुमानद्वयमनुसृत्य
सतोऽकल्पितत्वमसतश्च कल्पितत्वं स्थितमिति शेषः। ननु
नेदमनुमानद्वयमुपपद्यते समस्तद्वैतवैतथ्यवादिनो
विभागाभावादनुमानादिव्यवहारानुपपत्तेस्तत्राह **सदसदिति।** उक्ते विभागे
बुद्धिद्वयाधीने स्थिते सत्यनुमानादिव्यवहारो निर्वहति प्रातिभासिकविभागेन
वियोगात्परमार्थस्यैव तद्धेतुत्वे केवलव्यतिरेकाभावादित्यर्थः। कुतः
सदसद्विभागस्य बुद्धिद्वयाधीनत्वं बुद्धिविभागस्यापि तत्राभावात्तत्राह
**सर्वत्रेति।** व्यवहारभूमिः सप्तम्यर्थः। बुद्धिविभागस्यापि
कल्पितस्यैव बोध्यविभागप्रतिभासहेतुतेति भावः। बुद्धिद्वयमनुरुध्य
सदसद्विभागो सतः सामान्यरूपतया विशेषाकाङ्क्षायां सामान्यविशेषे द्वे
वस्तुनी वस्तुभूते  
  
स्यातामिति चेत्तत्राह **समानाधिकरण इति।** पदयोः सामानाधिकरण्यं
बुद्ध्योरुपचर्यते सोऽयमिति सामानाधिकरण्यवद्धटः सन्नित्यादि
सामानाधिकरण्यमेकवस्तुनिष्ठं वस्तुभेदे घटपटयोरिव तदयोगादित्यर्थः।
नीलमुत्पलमितिवद्धर्मधर्मिविषयतया सामानाधिकरण्यस्य सुवचत्वान्न
वस्त्वैक्यविषयत्वमिति चेन्नेत्याह **न** **नीलेति।** नहि
सामान्यविशेषयोर्भेदेऽभेदे च तद्भावो भेदाभेदौ च विरुद्धावतो
जातिव्यक्त्योः सामानाधिकरण्यं नीलोत्पलयोरिव न गौणं किंतु
व्यावृत्तमनुवृत्ते कल्पितमित्येकनिष्ठमित्यर्थः।
सामान्यविशेषयोरुक्तन्यायं गुणगुण्यादावतिदिशति **एवमिति।** तुल्यौ हि
तत्रापि विकल्पदोषाविति भावः। सामानाधिकरण्यानुपपत्त्या द्वे वस्तुनी
सामान्यविशेषाविति पक्षं प्रतिक्षिप्य विशेषाएव वस्तूनीति पक्षं
प्रतिक्षिपति **तयोरिति।** बुद्धिव्यभिचाराद्बोध्यव्यभिचारोऽपि कथं
व्यावृत्तानां विशेषाणामवस्तुत्वमित्याशङ्क्याह **तथाचेति।** विकारो हि स
इत्यादाविति शेषः। न चैकं वस्तु सामान्यविशेषात्मकमेकस्य
द्वैरूप्यविरोधादित्यभिप्रेत्य सामान्यमेकमेव वस्तु तद्बुद्धेरव्यभिचाराद्
बोधस्यापि सतस्तथात्वादित्याह **नत्विति।** व्यभिचरतीति पूर्वेण संबन्धः।
विशेषाणां व्यभिचारित्वे सतश्चाव्यभिचारित्वे फलितमुपसंहरति
**तस्मादिति।** असत्त्वं कल्पितत्वम्। तच्छब्दार्थमेव स्फोरयति
**व्यभिचारादिति।** सद्बुद्धिविषयस्य सतोऽकल्पितत्वे तच्छब्दोपात्तमेव
हेतुमाह **अव्यभिचारादिति।** सद्बुद्धिव्यभिचारद्वारा बोध्यस्यापि
व्यभिचारात्तदव्यभिचारित्वहेतोरसिद्धिरिति शङ्कते **घटे विनष्ट इति।**
सद्बुद्धेर्घटमात्रबुद्धिवद्धटविषयत्वाभावान्न घटनाशे व्यभिचारोऽस्तीति
परिहरति **न** **पटादाविति।** सद्बुद्धेरघटविषयत्वे
निरालम्बनत्वायोगाद् विषयान्तरं वक्तव्यमित्याशङ्क्याह **विशेषणेति।**
सतोऽकल्पितत्वहेतोरव्यभिचारित्वस्यासिद्धिमुद्धृत्य विशेषाणां
कल्पितत्वहेतोर्व्यभिचारित्वस्यासिद्धिं शङ्कते **सदिति।** यथा
सद्बुद्धिर्घटे नष्टे पटादौ दृष्टत्वादव्यभिचारिणी अव्यभिचारः सतो
दर्शितस्तथा घटबुद्धिरपि घटे नष्टे घटान्तरे दृष्टेत्यव्यभिचाराद्धटे
व्यभिचारासिद्धौ विशेषान्तरेष्वपि कल्पितत्वहेतोर्व्यभिचारो न
सिध्यतीत्यर्थः। घटबुद्धेर्घटान्तरे दृष्टत्वेऽपि पटादावदृष्टत्वेन
व्यभिचारात् पटादिविशेषेष्वपि व्यभिचारित्वसिद्धिरित्युत्तरमाह
**पटादाविति।** विशेषाणामेवं व्यभिचारित्वे सतोऽपि
तदुपपत्तेरव्यभिचारित्वहेतुसिद्धितादवस्थ्यमिति शङ्कते
**सद्बुद्धिरिति।** घटादिनाशदेशे तदुपरक्ताकारेण सत्त्वाभानेऽपि
नासत्त्वं घटाद्यभावाधिष्ठानतया भानादित्याह **न विशेष्येति।** यथा
सर्वगता जातिरित्यत्र खण्डमुण्डादिव्यक्त्यभावदेशे गोत्वं व्यञ्जकाभावान्न
व्यज्यते न गोत्वाभावात् तथा सत्त्वमपि घटादिनाशे व्यञ्जकाभावान्न भाति न
स्वरूपाभावादित्युक्तमेव प्रपञ्चयति **सदित्यादिना।**
सप्रतियोगिकविशेषणत्वव्यभिचारेऽपि स्वरूपाव्यभिचाराद्युक्तं सतः सत्त्वमिति
भावः। द्वयोः सतोरेव विशेषणविशेष्यत्वदर्शनाद्धटसतोरपि विशेषणविशेष्यत्वे
द्वयोः सत्त्वध्रौव्याद्धटादिविकल्पितत्वानुमानं सामानाधिकरण्यधीबाधितमिति
चोदयति **एकेति।** अनुभवमनुसृत्य बाधितविषयत्वमुक्तानुमानस्य निरस्यति
**नेत्यादिना।** घटादेः सति कल्पितत्वानुमानस्य दोषराहित्ये
फलितमुपसंहरति **तस्मादिति।** प्रथमपादव्याख्यानपरिसमाप्तावितिशब्दः। ननु
नेदं व्याख्यानं भाष्यकाराभिप्रेतं सर्वद्वैतशून्यत्वविवक्षायां
शास्त्रतद्भाष्यविरोधात्केनापि पुनर्दुर्विदग्धेन
स्वमनीषिकयोत्प्रेक्षितमेतदिति चेत् मैवम् किमिदं द्वैतप्रपञ्चस्य
शून्यत्वं किं तुच्छत्वं किं सद्विलक्षणत्वं नाद्योऽनभ्युपगमात्
द्वितीयानभ्युपगमे तु तवैव शास्त्रविरोधो भाष्यविरोधश्च सर्वं हि शास्त्रं
तद्भाष्यं च द्वैतस्य सत्यत्वानधिकरणत्वसाधनेनाद्वैतसत्यत्वे पर्यवसितमिति
त्रैविद्यवृद्धैस्तत्र तत्र प्रतिष्ठापितं तथा च
प्रक्षेपाशङ्कासंप्रदायपरिचयाभावादिति द्रष्टव्यम्। अनात्मजातस्य
कल्पितत्वेनावस्तुत्वप्रतिपादनपरतया प्रथमपादं व्याख्याय द्वितीयपादमात्मनः
सर्वकल्पनाधिष्ठानस्याकल्पितत्वेन  
  
वस्तुत्वप्रसाधनपरतया व्याकरोति  **तथेति।** नन्वात्मनः सदात्मनो
विशेषेषु विनाशिषु तदुपरक्तस्य विनाशः स्यादित्याशङ्क्य विशिष्टनाशेऽपि
स्वरूपानाशस्योक्तत्वान्मैवमित्याह **सर्वत्रेति।** ननु कदाचिदसदेव पुनः
सत्त्वमापद्यते प्रागसतो घटस्य जन्मना सत्त्वाभ्युपगमात् स च कदाचिदसत्त्वं
प्रतिपद्यते स्थितिकाले सतो घटस्य पुनर्नाशेनासत्त्वाङ्गीकारादेवं
सदसतोरव्यवस्थितत्वाविशेषादुभयोरपि हेयत्वमुपादेयत्वं वा तुल्यं स्यादिति
तत्राह **एवमिति।** तुशब्दो दृष्टशब्देन संबध्यमानो दृष्टिमवधारयति। नहि
प्रागसतो घटस्य सत्त्वमसत्त्वे स्थिते
सत्त्वप्राप्तिविरोधादसत्त्वनिवृत्तिश्च सत्त्वप्राप्त्या
चेत्प्राप्तमितरेतराश्रयत्वमन्तरेणैव
सत्त्वापत्तिमसत्त्वनिवृत्तावसत्त्वमनवकाशि भवेत्। एतेन
सतोऽसत्त्वापत्तिरपि प्रतिनीतेति भावः। कथं तर्हि सतोऽसत्त्वमसतश्च सत्त्वं
प्रतिभातीत्याशङ्क्य तत्त्वदर्शनाभावादित्याह **तत्त्वेति।** तस्य
भावस्तत्त्वं नच तच्छब्देन परामर्शयोग्यं किंचिदस्ति। प्रकृतं
प्रतिनियतमित्याशङ्क्य व्याचष्टे **तदित्यादिना।** ननु  
  
सदसतोरन्यथात्वं केचित्प्रतिपद्यन्ते केचित्तु तयोरुक्तनिर्णयमनुसृत्य
तथात्वमेवाभिगच्छन्ति तत्र केषां मतमेषितव्यमिति तत्राह **त्वमपीति।  
**
