+++
title = "21 वेदाविनाशिनन् नित्यम्"

+++
।।2.21।। पूर्वश्लोकार्थस्यैवोत्तरत्रापि प्रतिभानात् पौनरुक्त्यमाशङक्य
वृत्तानुवादपूर्वकमुत्तरश्लोकमवतारयति **य एनमित्यादिना।**
कर्तृत्वाद्यभिमानविरोधादद्वैतकूटस्थात्मनिश्चयसामर्थ्यात्प्राप्तं विदुषः
संन्यासं विद्यापरिपाकार्थमभ्यनुजानाति **वेदेति।** पदद्वयस्य पूर्वमेव
पौनरुक्त्यपरिहारेऽपि प्रकारान्तरेणापौनरुक्त्यमाह
**अविनाशिनमित्यादिना।** प्रश्नेऽपि संभवति किमिति नञुल्लेखेन
व्याख्यायते तत्राह **उभयत्रेति।** उत्तरत्र प्रतिवचनादर्शनान्नात्र
प्रश्नः संभवतीत्यर्थः। विवक्षितं प्रकरणार्थं निगमयति
**हेत्वर्थस्येति।** अविक्रियत्वं हेत्वर्थस्तस्य विदुषः सर्वकर्मनिषेधे
समानत्वादिति यावत्। यदि विदुषः सर्वकर्मनिषेधोऽभिमतस्तर्हि किमिति
हन्त्यर्थ एवाक्षिप्यते तत्राह **हन्तेरिति।** उक्तं हेतुमाक्षेप्तुं
पृच्छति **विदुष इति।** अभिप्रायमप्रतिपद्यमानो हेतुविशेषं पूर्वोक्तं
स्मारयति **नन्विति।** उक्तमङ्गीकृत्याक्षिपति **सत्यमिति।** विदुषो
विज्ञानात्मनो ब्रह्मणश्च वेद्यस्य विरुद्धधर्मत्वेन
दहनतुहिनवद्भिन्नत्वाद्विदुषः सर्वकर्मत्यागेनासौ कारणविशेषः स्यादित्याह
**अन्यत्वादिति।** अविक्रियत्वादिति च्छेदः। तथापि कूटस्थमविक्रियं
ब्रह्म प्रतिपद्यमानस्य कुतो विक्रिया
संभवेद्ब्रह्मप्रतिपत्तिविरोधादित्याशङ्क्याह **नहीति।**अयमात्मा ब्रह्म
इत्यादिश्रुत्या समाधत्ते **न विदुष** **इति।** किञ्च विद्वत्ता
विशिष्टस्य वा केवलस्य वा। नाद्यः। विशिष्टस्य विद्वत्तायां विशेषणस्यापि
तत्प्रसङ्गान्न च विशेषणीभूतसंघातस्याचेतनत्वाद्विद्वत्ता युक्तेत्याह **न
देहादीति।** द्वितीये तु जीवब्रह्मविभागासिद्धिरित्याह **असंहत इति।**
किञ्च प्रामाणिकविरुद्धधर्मवत्त्वस्यासिद्धत्वात्प्रातिभासिकस्य च
बिम्बप्रतिबिम्बयोरनैकान्त्याद्भेदानुमानायोगाज्जीवब्रह्मणोरभेदसिद्धिरित्यभिप्रेत्य
फलितमाह **इति तस्येति।** नन्वविक्रियस्य ब्रह्मस्वरूपतया सर्वकर्मासंभवे
विदुषो विद्वत्तापि कथं संभवति नहि ब्रह्मणोऽविक्रियस्य विद्यालक्षणा
विक्रिया स्वक्रिया भवितुमर्हति तत्राह **यथेति।**
अदृष्टेन्द्रियादिसहकृतमन्तःकरणं प्रदीपप्रभावद्विषयपर्यन्तं परिणतं
बुद्धिवृत्तिरुच्यते। तत्र प्रतिबिम्बितं
चैतन्यमभिव्यञ्जकबुद्धिवृत्त्यविवेकाद्विषयज्ञानमिति व्यवह्रियते।
तेनात्मोपलब्धा कल्प्यते। तच्चाविद्याप्रयुक्तमिथ्यासंबन्धनिबन्धनं
तथैवाध्यासिकसंबन्धेन ब्रह्मात्मैक्याभिव्यञ्जकवाक्योत्थबुद्धिवृत्तिद्वारा
विद्वानात्मा व्यपदिश्यते नच मिथ्यासंबन्धेन
पारमार्थिकाविक्रियत्वविहतिरस्तीत्यर्थः। अहं ब्रह्मेति
बुद्धिवृत्तेर्मोक्षावस्थायामपि भावादात्मनः सविशेषत्वमाशङ्क्य तस्या
यावदुपाधिसत्त्वमेवेत्याह **असत्येति।** ननु कूटस्थस्यात्मनो
मिथ्याविद्यावत्त्वेऽपि तस्य कर्माधिकारनिवृत्तौ कस्य कर्माणि विधीयन्ते
नहि निरधिकाराणां तेषां विधिरित्याशङ्क्याह **विदुष इति।**
कर्माण्यविदुषो विहितानीति विशेषमाक्षिपति **नन्विति।** कर्मविधानमविदुषो
विदुषश्च विद्याविधानमिति विभागे का हानिरित्याशङ्क्याह **विदितेति।**
विद्याया विदितत्वं लब्धत्वम्। कर्मविधिरविदुषो विदुषो विद्याविधिरिति
विभागासंभवे फलितमाह **तत्रेति।** धर्मज्ञानानन्तरमनुष्ठेयस्य भावात्
ब्रह्मज्ञानोत्तरकालं च तदभावाद् ब्रह्मज्ञानहीनस्यैव कर्मविधिरिति
समाधत्ते **नानुष्ठेयस्येति।** विशेषोपपत्तिमेव प्रपञ्चयति
**अग्निहोत्रादीति।** ननु देहादिव्यतिरिक्तात्मज्ञानं विना पारलौकिकेषु
कर्मसु प्रवृत्तेरनुपपत्तेस्तथाविधज्ञानवता कर्मानुष्ठेयमिति चेत्तत्राह
**कर्ताहमिति।** आत्मनि कर्ता भोक्तेत्येवं विज्ञानवत्त्वेऽपि
ब्रह्मज्ञानविहीनत्वेनाविदुषोऽनुष्ठेयं कर्मेत्यर्थः।
देहादिव्यतिरेकज्ञानवद्ब्रह्मज्ञानमपि ज्ञानत्वाविशेषात्
कर्मप्रवृत्तावुपकरिष्यतीत्याशङ्क्याह **नत्विति।**
अनुष्ठेयविरोधित्वादविक्रियात्मज्ञानस्येति शेषः। ननु
ब्रह्मात्मैकत्वज्ञानादुत्तरकालमपि कर्ताहमित्यादिज्ञानोत्पत्तौ कर्मविधिः
सावकाशः स्यादिति नेत्याह **नाहमिति।** कारणाभावादिति शेषः।
कर्तृत्वादिज्ञानमन्यदित्युक्तम्।
अनुष्ठानाननुष्ठानयोरुक्तविशेषादविदुषोऽनुष्ठानं विदुषो नेत्युपसंहरति
**इत्येष इति।** नन्वात्मविदो न चेदनुष्ठेयं किंचिदस्ति कथं तर्हि
विद्वान्यजेतेत्यादिशास्त्रात्तं प्रति कर्माणि विधीयन्ते तत्राह **यः
पुनरिति।** आत्मनि कर्तृत्वादिज्ञानापेक्षया कर्मस्वधिकृतत्वज्ञाने
तथाविधं पुरुषं प्रति कर्माणि विधीयन्ते। स च प्राचीनवचनादविद्वानेवेति
निश्चीयते। न खल्वकर्तृत्वादिज्ञानवतस्तद्विपरीतकर्तृत्वादिज्ञानद्वारा
कर्मसु प्रवृत्तिरित्यर्थः। कर्मासंभवे ब्रह्मविदो हेत्वन्तरमाह
**विशेषितस्येति।**वेदाविनाशिनम् इत्यादिनेति शेषः। यद्यपि विदुषो नास्ति
कर्म तथापि विविदिषोः स्यादित्याशङ्क्याह **तस्मादिति।** विद्यया  
  
विरुद्धत्वादिष्यमाणमोक्षप्रतिपक्षत्वाच्च कर्मणामित्यर्थः। यद्यपि
मुमुक्षोराश्रमकर्माण्यपेक्षितानि तथापि विद्यातत्फलाभ्यामविरुद्धान्येव
तान्यभ्युपगतान्यन्यथा विविदिषासंन्यासविधिविरोधादित्यभिप्रेत्योक्तेऽर्थे
भगवतोऽनुमतिमाह **अतएवेति।** विदुषो विविदिषोश्च
संन्यासेऽधिकारोऽविदुषस्तु कर्मणीति विभागस्येष्टत्वादित्यर्थः।
अधिकारिभेदेन निष्ठाद्वयं भगवता वेदव्यासेनापि दर्शितमित्याह
**तथाचेति।** अध्ययनविधिना स्वाध्यायपाठे त्रैवर्णिकस्य प्रवृत्त्यनन्तरं
तत्र क्रियामार्गो ज्ञानमार्गश्चेति द्वौ
मार्गावधिकारिभेदेनावेदितावित्यर्थः। आदिशब्दाद्यत्र वेदाः प्रतिष्ठिताः
इत्यादि गृह्यते। उक्तयोर्मार्गयोस्तुल्यतां परिहर्तुमुदाहरणान्तरमाह
**तथेति।** बुद्धिशुद्धिद्वारा कर्मतत्फलयोर्वैराग्योदयात्पूर्वं
कर्ममार्गो विहितो विरक्तस्य पुनः संन्यासपूर्वको ज्ञानमार्गो दर्शितः। स
चेतरस्मादतिशयशालीति श्रुतिमित्यर्थः। उक्ते विभागे पुनरपि
वाक्यशेषानुकूल्यमादर्शयति **एवमेवेति।** अहंकारविमूढात्मेत्यस्य
व्याख्यानं **अतत्त्वविदिति।** तत्त्ववित्त्विति श्लोकमवतार्य
तात्पर्यार्थं संगृह्णाति **नाहमिति।** पूर्वेण क्रियापदेनेतिशब्दः
संबध्यते। विरक्तमधिकृत्य वाक्यान्तरं पठति **तथाचेति।** आदिशब्दस्तस्यैव
श्लोकस्य शेषसंग्रहार्थः। अविक्रियात्मज्ञानात्कर्मसंन्यासे दर्शिते
मीमांसकमतमुत्थापयति **तत्रेति।** आत्मनो
ज्ञानक्रियाशक्त्याधारत्वेनाविक्रियत्वाभावादविक्रियात्मज्ञानं
संन्यासकारणीभूतं न संभवतीत्यर्थः। यथोक्तज्ञानाभावो विषयाभावाद्वा
मानाभावाद्वेति विकल्प्याद्यं दूषयति **नेत्यादिना।** न
तावदविक्रियात्माभावो न जायते म्रियते वेत्यादिशास्त्रस्याप्तवाक्यतया
प्रमाणस्यान्तरेण कारणमानर्थक्यायोगादित्यर्थः। द्वितीयं प्रत्याह
**यथाचेति।** पारलौकिककर्मविधिसामर्थ्यसिद्धं विज्ञानमुदाहरति
**कर्तुश्चेति।** कर्मकाण्डादज्ञाते धर्मादौ
विज्ञानोत्पत्तिवज्ज्ञानकाण्डादज्ञाते ब्रह्मात्मनि
विज्ञानोत्पत्तिरविरुद्धा प्रमाणत्वाविशेषादित्यर्थः। ज्ञानस्य
मनःसंयोगजन्यत्वादात्मनश्च श्रुत्या मनोगोचरत्वनिरासान्नात्मज्ञाने
साधनमस्तीति शङ्कते **करणेति।** श्रुतिमाश्रित्य परिहरति **न। मनसेति।
***तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थमनोवृत्त्यैव शास्त्राचार्योपदेशमनुसृत्य
द्रष्टव्यं तत्त्वमिति श्रूयते स्वरूपेण स्वप्रकाशमपि ब्रह्मात्मवस्तु
वाक्योत्थबुद्धिवृत्त्यभिव्यक्तं सविकल्पकव्यवहारालम्बनं भवतीति
मनोगोचरत्वोपचारादसिद्धं करणागोचरत्वमित्यर्थः। कथं तर्हि ब्रह्मात्मनो
मनोविषयत्वनिषेधश्रुतिरित्याशङ्क्यासंस्कृतमनोवृत्त्यविषयत्वविषया सेति
मन्वानः सन्नाह*** शास्त्रेति। **सत्यपि श्रुत्यादौ**
**तदनुग्राहकाभावान्नास्माकमविक्रियात्मकज्ञानमुत्पत्तुमर्हतीत्याशङ्क्याह**
तथेति। **तस्याविक्रियस्यात्मनोऽधिगत्यर्थं विमतो विकारो नात्मधर्मो
विकारत्वादुभयाभिमतविकारवदित्यनुमाने पूर्वोक्तश्रुतिस्मृतिरूपागमे च
सत्येव तस्मिन्नोत्पद्यते ज्ञानमिति वचः साहसमात्रं सत्येव माने मेयं न
भातीतिवदित्यर्थः। ननु यथोक्तं ज्ञानमुत्पन्नमपि हानायोपादानाय वा न भवतीति
कुतोऽस्य फलवत्त्वं तत्राह** ज्ञानं चेति। अवश्यमिति।
**प्रकाशप्रवृत्तेस्तमोनिवृत्तिव्यतिरेकेणानुपपत्तिवदात्माज्ञाननिवृत्तिमन्तरेणात्मज्ञानोत्पत्तेरनुपपत्तेरित्यर्थः।
नन्वज्ञानस्य ज्ञानप्रागभावत्वात्तन्निवृत्तिरेव ज्ञानं नतु तन्निवर्तकमिति
तत्राह** तच्चेति। **कथं पुनर्भगवतापि ज्ञानाभावातिरिक्तमज्ञानं
दर्शितमित्याशङ्क्याह** अत्रचेति। **विमतं ज्ञानाभावो न
भवत्युपादानत्वान्मृदादिवदिति भावः। ननु हननक्रियाया न हिंस्यादिति
निषिद्धत्वात् तत्कर्तृत्वादेरज्ञानकृतत्वेऽपि विहितक्रियाकर्तृत्वादेर्न
तथात्वमिति नेत्याह** तच्चेति। **न तावदात्मनि कर्तृत्वादि नित्यम्
अमुक्तिप्रसङ्गान्न चानित्यमपि निरुपादानं भावकार्यस्योपादाननियमान्न
चानात्मा तदुपादानमात्मनि तत्प्रतिभानान्न चात्मैव तदुपादानं कूटस्थस्य
तस्याविद्यां विना तदयोगादित्याह** अविक्रियत्वादिति। **कर्तृत्वाभावेऽपि
कारयितृत्वं स्यादित्याशङ्क्याह** विक्रियावानिति। **आत्मनि
कर्तृत्वादिप्रतिभानस्यानाद्यनिर्वाच्यमज्ञानमुपादानं तन्निवृत्तिश्च
तत्त्वज्ञानादित्युक्तम् इदानीं कर्तृत्वकारयितृत्वयोरविद्याकृतत्वे
भगवतोऽनुमतिं दर्शयति** तदेतदिति। **विदुषो यदि कर्माधिकाराभावो
भगवतोऽभिमतस्तर्हि कुत्र तस्य जीवतोऽधिकारः स्यादिति पृच्छति** क्व
पुनरिति। **ज्ञाननिष्ठायामित्युक्तं स्मारयति** उक्तमिति। **तदङ्गभूते
सर्वकर्मसंन्यासे च तस्याधिकारोऽस्तीत्याह** तथेति। **वक्ष्यमाणे वाक्ये
सर्वकर्मसंन्यासो न प्रतिभाति मानसानामेव कर्मणां
विशेषणवशात्त्यागावगमादिति शङ्कते** नन्विति। **विशेषणान्तरमाश्रित्य
दूषयति** न सर्वेति। **मनसेतिविशेषणान्मानसेष्वेव कर्मसु सर्वशब्दः
संकुचितः स्यादिति शङ्कते** मानसानामिति। **सर्वात्मना मनोव्यापारत्यागे
व्यापारान्तराणामनुपपत्तेः सर्वकर्मसंन्यासः सिध्यतीति परिहरति**
नेत्यादिना। **मानसेष्वपि कर्मसु संन्यासे संकोचान्न
वागादिव्यापारानुपपत्तिरिति शङ्कते** शास्त्रीयाणामिति। अन्यानीति।
**अशास्त्रीयवाक्कायकर्मकारणान्यशास्त्रीयाणि मानसानि तानि च सर्वाणि  
  
कर्माणीत्यर्थः। वाक्यशेषमादाय दूषयति** न। नैवेति।** नहि विवेकबुद्ध्या
सर्वाणि कर्माण्यशास्त्रीयाणि संन्यस्य तिष्ठतीति युक्तं नैव
कुर्वन्नित्यादिविशेषणस्य विवेकबुद्धेश्च त्यागहेतोस्तुल्यत्वादित्यर्थः।
भगवदभिमतसर्वकर्मसंन्यासस्यावस्थाविशेषे संकोचं दर्शयन्नाशङ्कते **मरिष्यत
इति।** संन्यासो जीवदवस्थायामेवात्र विवक्षित इत्यत्र लिङ्गं
दर्शयन्नुत्तरमाह **न। नवेति।** अनुपपत्तिमेव स्फोरयति **नहीति।**
अन्वयविशेषान्वाख्यानेन लिङ्गासिद्धिं चोदयति **अकुर्वत इति।**
विवेकवशादशेषाण्यपि धर्माणि देहे यथोक्ते निक्षिप्याकुर्वन्नकारयंश्च
विद्वानवतिष्ठते। तथाच देहे कर्माणि संन्यस्याकुर्वतोऽकारयतश्च सुखमासनमिति
संबन्धसंभवाद् विशेषणस्य सति देहे कर्मत्यागविषयत्वाभावाज्जीवतः
सर्वकर्मत्यागो नास्तीत्यर्थः। अथवा कुर्वत इत्यादि पूर्वत्रैव संबन्धनीयम्
लिङ्गासिद्धिचोद्यं तु देहे संन्यस्येत्यारभ्योन्नेयम्। आत्मनः
सर्वत्राविक्रियत्वनिर्धारणाद्देहसंबन्धमन्तरेण
कर्तृत्वकारयितृत्वाप्राप्तेरप्राप्तप्रतिषेधप्रसङ्गपरिहारार्थमस्मदुक्त एव
संबन्धः साधीयानिति समाधत्ते **न सर्वत्रेति।** श्रुतिषु स्मृतिषु
चेत्यर्थः। किञ्च
संबन्धस्याकाङ्क्षासंनिधियोग्यताधीनत्वादाकाङ्क्षावशादस्मदभिमतसंबन्धसिद्धिरित्याह
**आसनेति।** भवदिष्टस्तु संबन्धो न सिध्यत्याकाङ्क्षाभावादित्याह
**तदनपेक्षत्वाच्चेति।** संन्यासशब्दस्य निक्षेपार्थत्वात्तस्य
चाधिकरणसापेक्षत्वादस्मदिष्टसंबन्धसिद्धिरित्याशङ्क्याह
**संपूर्वस्त्विति।** अन्यथोपसर्गवैयर्थ्यादित्यर्थः। मनसा
विवेकविज्ञानेन सर्वकर्माणि परित्यज्यास्ते देहे विद्वानित्यस्यैव
संबन्धस्य साधुत्वं मत्वोपसंहरति **तस्मादिति।** सर्वव्यापारोपरमात्मनः
संन्यासस्याविक्रियात्मज्ञानाविरोधित्वात् प्रयोजकज्ञानवतो वैधे
संन्यासेऽधिकारः सम्यग्ज्ञानवतस्त्ववैधे स्वाभाविके फलात्मनीति
विभागमभ्युपेत्योक्तेऽर्थे वाक्यशेषानुगुण्यं दर्शयति **इति तत्र**
**तत्रेति।  
**
