+++
title = "41 व्यवसायात्मिका"

+++
।।2.41।। ननु बुद्धिद्वयातिरिक्तानि बुद्ध्यन्तराण्यपि
काणादादिशास्त्रप्रसिद्धानि विद्यन्ते। तथाच कथं बुद्धिद्वयमेव
भगवतोपदिष्टमिति तत्राह **येयमिति।** सैवैका प्रमाणभूता बुद्धिरित्याह
**व्यवसायात्मिकेति।** बुद्ध्यन्तराण्यविवेकमूलान्यप्रमाणानीत्याह
**बहुशाखा हीति।** व्यवसायात्मिकाया बुद्धेः श्रेयोमार्गे प्रवृत्ताया
विवक्षितं फलमाह **इतरेति।** प्रकृतबुद्धिद्वयापेक्षयेतरा
विपरीताश्चाप्रमाणजनिताः स्वकपोलकल्पिता या बुद्धयस्तासां शाखाभेदो यः
संसारहेतुस्तस्य बाधिकेति यावत्। तत्र हेतुः **सम्यगिति।**
निर्दोषवेदवाक्यसमुत्थत्वादुक्तमुपायोपेयभूतं बुद्धिद्वयं
साक्षात्पारम्पर्याभ्यां संसारहेतुबाधकमित्यर्थः। उत्तरार्धं व्याचष्टे
**याः पुनरिति।** प्रकृतबुद्धिद्वयापेक्षयार्थान्तरत्वमितरत्वम्।
तासामनर्थहेतुत्वं दर्शयति **यासामिति।** अप्रामाणिकबुद्धीनां
प्रसक्तानुप्रसक्त्या जायमानानामतीव बुद्धिपरिणामविशेषाः शाखाभेदास्तेषां
प्रचारः प्रवृत्तिस्तद्वशादित्येतत् अनन्तत्वं सम्यग्ज्ञानमन्तरेण
निवृत्तिविरहितत्वम् अपरत्वं कार्यस्यैव सतो वस्तुभूतकारणविरहितत्वम्।
अनुपरतत्वं स्फोरयति **नित्येति।** कथं तर्हि तन्निवृत्त्या
पुरुषार्थपरिसमाप्तिस्तत्राह **प्रमाणेति।**
अन्वयव्यतिरेकाख्येनानुमानेनागमेन च पदार्थपरिशोधनपरिनिष्पन्ना
विवेकात्मिका या बुद्धिस्तां निमित्तीकृत्य
समुत्पन्नसम्यग्बोधानुरोधात्प्रकृता विपरीतबुद्धयो व्यावर्तन्ते
तास्वसंख्यातासु व्यावृत्तासु सतीषु निरालम्बनतया संसारोऽपि
स्थातुमशक्नुवन्नुपरतो भवतीत्यर्थः। याः
पुनरित्युपक्रान्तास्तत्त्वज्ञानापनोद्याः संसारास्पदीभूता
विपरीतबुद्धीरनुक्रामति  **ता बुद्धय इति।** बुद्धीनां वृक्षस्येव कुतो
बहुशाखित्वं तत्राह **बहुभेदा इत्येतदिति।** एकैकां बुद्धिं प्रति
शाखाभेदोऽवान्तरविशेषस्तेन बुद्धीनामसंख्यत्वं प्रख्यातमित्याह
**प्रतिशाखेति।** बुद्धीनामानन्त्यप्रसिद्धिप्रद्योतनार्थो हिशब्दः।
सम्यग्ज्ञानवतां यथोक्तबुद्धिभेदभाक्त्वमप्रसिद्धमित्याशङ्क्य प्रत्याह
**केषामित्यादिना।  
**
