+++
title_full = "001 कर्णवधका संक्षिप्त वृत्तान्त सुनकर जनमेजयका वैशम्पायनजीसे उसे विस्तारपूर्वक कहनेका अनुरोध"
title = "००१ जनमेजयवाक्यम्"

+++


नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम्।  
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्॥

ततो द्रोणे हते राजन् दुर्योधनमुखा नृपाः।  
भृशमुद्विग्नमनसो द्रोणपुत्रमुपागमन् ॥ १ ॥

ते द्रोणमनुशोचन्तः कश्मलाभिहतौजसः ।  
पर्युपासन्त शोकार्तास्ततः शारद्वतीसुतम् ॥ २ ॥

ते मुहूर्तं समाश्वस्य हेतुभिः शास्त्रसम्मितैः।  
रात्र्यागमे महीपालाः स्वानि वेश्मानि भेजिरे ॥ ३ ॥

ते वेश्मस्वपि कौरव्य पृथ्वीशा नाप्नुवन् सुखम्।  
चिन्तयन्तः क्षयं तीव्रं दुःखशोकसमन्विताः ॥ ४ ॥

विशेषतः सूतपुत्रो राजा चैव सुयोधनः।  
दुःशासनश्च शकुनिः सौबलश्च महाबलः ॥ ५ ॥  
उषितास्ते निशां तां तु दुर्योधननिवेशने।  
चिन्तयन्तः परिक्लेशान् पाण्डवानां महात्मनाम् ॥ ६ ॥

यत्‌ तद् द्यूते परिक्लिष्टा कृष्णा चानायिता सभाम्।  
तत् स्मरन्तोऽनुशोचन्तो भृशमुद्विग्नचेतसः ॥ ७ ॥

तथा तु संचिन्तयतां तान् क्लेशान् द्यूतकारितान्।  
दुःखेन क्षणदा राजन् जगामाब्दशतोपमा ॥ ८ ॥

ततः प्रभाते विमले स्थिता दिष्टस्य शासने।  
चक्रुरावश्यकं सर्वे विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ ९ ॥

ते कृत्वावश्यकार्याणि समाश्वस्य च भारत।  
योगमाज्ञापयामासुर्युद्धाय च विनिर्ययुः ॥ १० ॥  
कर्णं सेनापतिं कृत्वा कृतकौतुकमङ्गलाः।  
पूजयित्वा द्विजश्रेष्ठान् दधिपात्रघृताक्षतैः ॥ ११ ॥  
गोभिरश्वैश्च निष्कैश्च वासोभिश्च महाधनैः।  
वन्द्यमाना जयाशीर्भिः सूतमागधवन्दिभिः ॥ १२ ॥

तथैव पाण्डवा राजन् कृतपूर्वाह्णिकक्रियाः।  
शिबिरान्निर्ययुस्तूर्णं युद्धाय कृतनिश्चयाः ॥ १३ ॥

ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम्।  
कुरूणां पाण्डवानां च परस्परजयैषिणाम् ॥ १४ ॥

तयोर्द्वौ दिवसौ युद्धं कुरुपाण्डवसेनयोः।  
कर्णे सेनापतौ राजन् बभूवाद्भुतदर्शनम् ॥ १५ ॥

ततः शत्रुक्षयं कृत्वा सुमहान्तं रणे वृषः।  
पश्यतां धार्तराष्ट्राणां फाल्गुनेन निपातितः ॥ १६ ॥

ततस्तु संजयः सर्वं गत्वा नागपुरं द्रुतम्।  
आचष्ट धृतराष्ट्राय यद् वृत्तं कुरुजाङ्गले ॥ १७ ॥

आपगेयं हतं श्रुत्वा द्रोणं चापि महारथम्।  
आजगाम परामार्तिं वृद्धो राजाम्बिकासुतः ॥ १८ ॥

स श्रुत्वा निहतं कर्णं दुर्योधनहितैषिणम्।  
कथं द्विजवर प्राणानधारयत दुःखितः ॥ १९ ॥

यस्मिञ्जयाशां पुत्राणां सममन्यत पार्थिवः।  
तस्मिन् हते स कौरव्यः कथं प्राणानधारयत् ॥ २० ॥

दुर्मरं तदहं मन्ये नृणां कृच्छ्रेऽपि वर्तताम्।  
यत्र कर्णं हतं श्रुत्वा नात्यजज्जीवितं नृपः ॥ २१ ॥

तथा शान्तनवं वृद्धं ब्रह्मन् बाह्लीकमेव च।  
द्रोणं च सोमदत्तं च भूरिश्रवसमेव च ॥ २२ ॥  
तथैव चान्यान् सुहृदः पुत्रान्‌ पौत्रांश्च पातितान्।  
श्रुत्वा यन्नाजहात् प्राणांस्तन्मन्ये दुष्करं द्विज ॥ २३ ॥

एतन्मे सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामुने।  
न हि तृप्यामि पूर्वेषां शृण्वानश्चरितं महत् ॥ २४ ॥