+++
title_full = "003 दुर्योधनके द्वारा सेनाको आश्वासन देना तथा सेनापति कर्णके युद्ध और वधका संक्षिप्त वृत्तान्त"
title = "००३ संजयवाक्यम्"

+++


हते द्रोणे महेष्वासे तव पुत्रा महारथाः।  
बभूवुरस्वस्थमुखा विषण्णा गतचेतसः ॥ १ ॥

अवाङ्‌मुखाः शस्त्रभृतः सर्व एव विशाम्पते।  
अप्रेक्षमाणाः शोकार्ता नाभ्यभाषन् परस्परम् ॥ २ ॥

तान् दृष्ट्‌वा व्यथिताकारान् सैन्यानि तव भारत।  
ऊर्ध्वमेव निरैक्षन्त दुःखत्रस्तान्यनेकशः ॥ ३ ॥

शस्त्राण्येषां तु राजेन्द्र शोणिताक्तानि सर्वशः।  
प्राभ्रश्यन्त कराग्रेभ्यो दृष्ट्‌वा द्रोणं हतं युधि ॥ ४ ॥

तानि बद्धान्यरिष्टानि लम्बमानानि भारत।  
अदृश्यन्त महाराज नक्षत्राणि यथा दिवि ॥ ५ ॥

तथा तु स्तिमितं दृष्ट्‌वा गतसत्त्वमवस्थितम्।  
बलं तव महाराज राजा दुर्योधनोऽब्रवीत् ॥ ६ ॥

भवतां बाहुवीर्यं हि समाश्रित्य मया युधि।  
पाण्डवेयाः समाहूता युद्धं चेदं प्रवर्तितम् ॥ ७ ॥

तदिदं निहते द्रोणे विषण्णमिव लक्ष्यते।  
युध्यमानाश्च समरे योधा वध्यन्ति सर्वशः ॥ ८ ॥  
जयो वापि वधो वापि युध्यमानस्य संयुगे।  
भवेत् किमत्र चित्रं वै युध्यध्वं सर्वतोमुखाः ॥ ९ ॥

पश्यध्वं च महात्मानं कर्णं वैकर्तनं युधि।  
प्रचरन्तं महेष्वासं दिव्यैरस्त्रैर्महाबलम् ॥ १० ॥

यस्य वै युधि संत्रासात् कुन्तीपुत्रो धनंजयः।  
निवर्तते सदा मन्दः सिंहात् क्षुद्रमृगो यथा ॥ ११ ॥

येन नागायुतप्राणो भीमसेनो महाबलः।  
मानुषेणैव युद्धेन तामवस्थां प्रवेशितः ॥ १२ ॥

येन दिव्यास्त्रविच्छूरो मायावी स घटोत्कचः।  
अमोघया रणे शक्त्या निहतो भैरवं नदन् ॥ १३ ॥

तस्य दुर्वारवीर्यस्य सत्यसंधस्य धीमतः।  
बाह्वोर्द्रविणमक्षय्यमद्य द्रक्ष्यथ संयुगे ॥ १४ ॥

द्रोणपुत्रस्य विक्रान्तं राधेयस्यैव चोभयोः।  
पश्यन्तु पाण्डुपुत्रास्ते विष्णुवासवयोरिव ॥ १५ ॥

सर्व एव भवन्तश्च शक्ताः प्रत्येकशोऽपि वा।  
पाण्डुपुत्रान् रणे हन्तुं ससैन्यान् किमु संहताः ॥ १६ ॥  
वीर्यवन्तः कृतास्त्राश्च द्रक्ष्यथाद्य परस्परम्।

एवमुक्त्वा ततः कर्णं चक्रे सेनापतिं तदा।  
तव पुत्रो महावीर्यो भ्रातृभिः सहितोऽनघ ॥ १७ ॥

सैनापत्यमथावाप्य कर्णो राजन् महारथः।  
सिंहनादं विनद्योच्चैः प्रायुध्यत रणोत्कटः ॥ १८ ॥

स सृंजयानां सर्वेषां पञ्चालानां च मारिष।  
केकयानां विदेहानां चकार कदनं महत् ॥ १९ ॥

तस्येषुधाराः शतशः प्रादुरासञ्छरासनात् ।  
अग्रे पुङ्खे च संसक्ता यथा भ्रमरपङ्‌क्तयः ॥ २० ॥

स पीडयित्वा पञ्चालान् पाण्डवांश्च तरस्विनः।  
हत्वा सहस्रशो योधानर्जुनेन निपातितः ॥ २१ ॥