+++
title_full = "006 कौरवोंद्वारा मारे गये प्रधान-प्रधान पाण्डव-पक्षके वीरोंका परिचय"
title = "००६"

+++


आख्याता मामकास्तात निहता युधि पाण्डवैः।  
हतांश्च पाण्डवेयानां मामकैर्ब्रूहि संजय ॥ १ ॥

कुन्तयो युधि विक्रान्ता महासत्त्वा महाबलाः।  
सानुबन्धाः सहामात्या गाङ्गेयेन निपातिताः ॥ २ ॥

नारायणा बलभद्राः शूराश्च शतशोऽपरे।  
अनुरक्ताश्च वीरेण भीष्मेण युधि पातिताः ॥ ३ ॥

समः किरीटिना संख्ये वीर्येण च बलेन च।  
सत्यजित् सत्यसंधेन द्रोणेन निहतो युधि ॥ ४ ॥

पञ्चालानां महेष्वासाः सर्वे युद्धविशारदाः।  
द्रोणेन सह संगम्य गता वैवस्वतक्षयम् ॥ ५ ॥

तथा विराटद्रुपदौ वृद्धौ सहसुतौ नृपौ।  
पराक्रमन्तौ मित्रार्थे द्रोणेन निहतौ रणे ॥ ६ ॥

यो बाल एव समरे सम्मितः सव्यसाचिना।  
केशवेन च दुर्धर्षो बलदेवेन वा विभो ॥ ७ ॥  
परेषां कदनं कृत्वा महारथविशारदः।  
परिवार्य महामात्रैः षड्‌भिः परमकै रथैः ॥ ८ ॥  
अशक्नुवद्भिर्बीभत्सुमभिमन्युर्निपातितः ।

कृतं तं विरथं वीरं क्षत्रधर्मे व्यवस्थितम् ॥ ९ ॥  
दौःशासनिर्महाराज सौभद्रं हतवान् रणे।

सपत्नानां निहन्ता च महत्या सेनया वृतः ॥ १० ॥  
अम्बष्ठस्य सुतः श्रीमान् मित्रहेतोः पराक्रमन्।  
आसाद्य लक्ष्मणं वीरं दुर्योधनसुतं रणे ॥ ११ ॥  
सुमहत् कदनं कृत्वा गतो वैवस्वतक्षयम्।

बृहन्तः सुमहेष्वासः कृतास्त्रो युद्धदुर्मदः ॥ १२ ॥  
दुःशासनेन विक्रम्य गमितो यमसादनम्।

मणिमान् दण्डधारश्च राजानौ युद्धदुर्मदौ ॥ १३ ॥  
पराक्रमन्तौ मित्रार्थे द्रोणेन युधि पातितौ।

अंशुमान् भोजराजस्तु सहसैन्यो महारथः ॥ १४ ॥  
भारद्वाजेन विक्रम्य गमितो यमसादनम्।

सामुद्रश्चित्रसेनश्च सह पुत्रेण भारत ॥ १५ ॥  
समुद्रसेनेन बलाद् गमितो यमसादनम्।

अनूपवासी नीलश्च व्याघ्रदत्तश्च वीर्यवान् ॥ १६ ॥  
अश्वत्थाम्ना विकर्णेन गमितो यमसादनम्।

चित्रायुधश्चित्रयोधी कृत्वा च कदनं महत् ॥ १७ ॥  
चित्रमार्गेण विक्रम्य विकर्णेन हतो मृधे।

वृकोदरसमो युद्धे वृतः कैकेययोधिभिः ॥ १८ ॥  
कैकेयेन च विक्रम्य भ्रात्रा भ्राता निपातितः।

जनमेजयो गदायोधी पर्वतीयः प्रतापवान् ॥ १९ ॥  
दुर्मुखेन महाराज तव पुत्रेण पातितः।

रोचमानौ नरव्याघ्रौ रोचमानौ ग्रहाविव ॥ २० ॥  
द्रोणेन युगपद् राजन् दिवं सम्प्रापितौ शरैः।

नृपाश्च प्रतियुध्यन्तः पराक्रान्ता विशाम्पते ॥ २१ ॥  
कृत्वा नसुकरं कर्म गता वैवस्वतक्षयम्।

पुरुजित् कुन्तिभोजश्च मातुलौ सव्यसाचिनः ॥ २२ ॥  
संग्रामनिर्जिताल्ँलोकान् गमितौ द्रोणसायकैः ।

अभिभूः काशिराजश्च काशिकैर्बहुभिर्वृतः ॥ २३ ॥  
वसुदानस्य पुत्रेण न्यासितो देहमाहवे।

अमितौजा युधामन्युरुत्तमौजाश्च वीर्यवान् ॥ २४ ॥  
निहत्य शतशः शूरानस्मदीयैर्निपातिताः ।

मित्रवर्मा च पाञ्चाल्यः क्षत्रधर्मा च भारत ॥ २५ ॥  
द्रोणेन परमेष्वासौ गमितौ यमसादनम्।

शिखण्डितनयो युद्धे क्षत्रदेवो युधां पतिः ॥ २६ ॥  
लक्ष्मणेन हतो राजंस्तव पौत्रेण भारत।

सुचित्रश्चित्रवर्मा च पितापुत्रौ महारथौ ॥ २७ ॥  
प्रचरन्तौ महावीरौ द्रोणेन निहतौ रणे।

वार्द्धक्षेमिर्महाराज समुद्र इव पर्वणि ॥ २८ ॥  
आयुधक्षयमासाद्य प्रशान्तिं परमां गतः।

सेनाविन्दुसुतः श्रेष्ठः शात्रवान् प्रहरन् युधि ॥ २९ ॥  
बाह्लिकेन महाराज कौरवेन्द्रेण पातितः।

धृष्टकेतुर्महाराज चेदीनां प्रवरो रथः ॥ ३० ॥  
कृत्वा नसुकरं कर्म गतो वैवस्वतक्षयम्।

तथा सत्यधृतिर्वीरः कृत्वा कदनमाहवे ॥ ३१ ॥  
पाण्डवार्थे पराक्रान्तो गमितो यमसादनम्।

सेनाबिन्दुः कुरुश्रेष्ठ कृत्वा कदनमाहवे ॥ ३२ ॥  
पुत्रस्तु शिशुपालस्य सुकेतुः पृथिवीपतिः।  
निहत्य शात्रवान् संख्ये द्रोणेन निहतो युधि ॥ ३३ ॥

तथा सत्यधृतिर्वीरो मदिराश्वश्च वीर्यवान्।  
सूर्यदत्तश्च विक्रान्तो निहतो द्रोणसायकैः ॥ ३४ ॥

श्रेणिमांश्च महाराज युध्यमानः पराक्रमी।  
कृत्वा नसुकरं कर्म गतो वैवस्वतक्षयम् ॥ ३५ ॥

तथैव युधि विक्रान्तो मागधः परमास्त्रवित्।  
भीष्मेण निहतो राजञ्शेतेऽद्य परवीरहा ॥ ३६ ॥

विराटपुत्रः शङ्खस्तु उत्तरश्च महारथः।  
कुर्वन्तौ सुमहत् कर्म गतौ वैवस्वतक्षयम् ॥ ३७ ॥

वसुदानश्च कदनं कुर्वाणोऽतीव संयुगे।  
भारद्वाजेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ॥ ३८ ॥

(पाण्ड्यराजश्च विक्रान्तो बलवान् बाहुशालिना।  
अश्वत्थाम्ना हतस्तत्र गमितो वै यमक्षयम्॥)

एते चान्ये च बहवः पाण्डवानां महारथाः।  
हता द्रोणेन विक्रम्य यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥ ३९ ॥