+++
title_full = "031 रात्रिमें कौरवोंकी मन्त्रणा, धृतराष्ट्रके द्वारा दैवकी प्रबलताका प्रतिपादन, संजयद्वारा धृतराष्ट्रपर दोषारोप तथा कर्ण और दुर्योधनकी बातचीत"
title = "०३१"

+++


स्वेनच्छन्देन नः सर्वानवधीद् व्यक्तमर्जुनः।  
न ह्यस्य समरे मुच्येदन्तकोऽप्याततायिनः ॥ १ ॥

पार्थश्चैकोऽहरद् भद्रामेकश्चाग्निमतर्पयत् ।  
एकश्चेमां महीं जित्वा चक्रे बलिभूतो नृपान् ॥ २ ॥

एको निवातकवचानहनद् दिव्यकार्मुकः ।  
एकः किरातरूपेण स्थितं शर्वमयोधयत् ॥ ३ ॥

एको ह्यरक्षद् भरतानेको भवमतोषयत्।  
तेनैकेन जिताः सर्वे महीपा ह्युग्रतेजसा ॥ ४ ॥

न ते निन्द्याः प्रशस्यास्ते यत्ते चक्रुर्ब्रवीहि तत्।  
ततो दुर्योधनः सूत पश्चात् किमकरोत् तदा ॥ ५ ॥

हतप्रहतविध्वस्ता विवर्मायुधवाहनाः ।  
दीनस्वरा दूयमाना मानिनः शत्रुनिर्जिताः ॥ ६ ॥

शिबिरस्थाः पुनर्मन्त्रं मन्त्रयन्ति स्म कौरवाः।  
भग्नदंष्ट्रा हतविषाः पादाक्रान्ता इवोरगाः ॥ ७ ॥

तानब्रवीत् ततः कर्णः क्रुद्धः सर्प इव श्वसन्।  
करं करेण निष्पीड्‌य प्रेक्षमाणस्तवात्मजम् ॥ ८ ॥

यत्तो दृढश्च दक्षश्च धृतिमानर्जुनस्तदा।  
सम्बोधयति चाप्येनं यथाकालमधोक्षजः ॥ ९ ॥

सहसास्त्रविसर्गेण वयं तेनाद्य वञ्चिताः।  
श्वस्त्वहं तस्य संकल्पं सर्वं हन्ता महीपते ॥ १० ॥

एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा सोऽनुजज्ञे नृपोत्तमान् ।  
तेऽनुज्ञाता नृपाः सर्वे स्वानि वेश्मानि भेजिरे ॥ ११ ॥

सुखोषितास्तां रजनीं हृष्टा युद्धाय निर्ययुः।  
तेऽपश्यन् विहितं व्यूहं धर्मराजेन दुर्जयम् ॥ १२ ॥  
प्रयत्नात् कुरुमुख्येन बृहस्पत्युशनोमते ।

अथ प्रतीपकर्तारं प्रवीरं परवीरहा ॥ १३ ॥  
सस्मार वृषभस्कन्धं कर्णं दुर्योधनस्तदा।

पुरंदरसमं युद्धे मरुद्‌गणसमं बले ॥ १४ ॥  
कार्तवीर्यसमं वीर्ये कर्णं राज्ञोऽगमन्मनः।

सर्वेषां चैव सैन्यानां कर्णमेवागमन्मनः।  
सूतपुत्रं महेष्वासं बन्धुमात्ययिकेष्विव ॥ १५ ॥

ततो दुर्योधनः सूत पश्चात् किमकरोत्तदा।  
यद्वोऽगमन्मनो मन्दाः कर्णं वैकर्तनं प्रति ॥ १६ ॥  
अप्यपश्यत राधेयं शीतार्ता इव भास्करम्।

कृतेऽवहारे सैन्यानां प्रवृत्ते च रणे पुनः ॥ १७ ॥  
कथं वैकर्तनः कर्णस्तत्रायुध्यत संजय।  
कथं च पाण्डवाः सर्वे युयुधुस्तत्र सूतजम् ॥ १८ ॥

कर्णो ह्येको महाबाहुर्हन्यात्‌ पार्थान्‌ ससृंजयान्।  
कर्णस्य भुजयोर्वीर्यं शक्रविष्णुसमं युधि ॥ १९ ॥  
तस्य शस्त्राणि घोराणि विक्रमश्च महात्मनः।  
कर्णमाश्रित्य संग्रामे मत्तो दुर्योधनो नृपः ॥ २० ॥

दुर्योधनं ततो दृष्ट्वा पाण्डवेन भृशार्दितम्।  
पराक्रान्तान् पाण्डुसुतान्‌ दृष्ट्वा चापि महारथः ॥ २१ ॥

कर्णमाश्रित्य संग्रामे मन्दो दुर्योधनः पुनः।  
जेतुमुत्सहते पार्थान् सपुत्रान् सहकेशवान् ॥ २२ ॥

अहो बत महद् दुःखं यत्र पाण्डुसुतान् रणे।  
नातरद् रभसः कर्णो दैवं नूनं परायणम् ॥ २३ ॥

अहो द्यूतस्य निष्ठेयं घोरा सम्प्रति वर्तते।  
अहो तीव्राणि दुःखानि दुर्योधनकृतान्यहम् ॥ २४ ॥  
सोढा घोराणि बहुशः शल्यभूतानि संजय।

सौबलं च तदा तात नीतिमानिति मन्यते ॥ २५ ॥  
कर्णश्च रभसो नित्यं राजा तं चाप्यनुव्रतः।

यदेवं वर्तमानेषु महायुद्धेषु संजय ॥ २६ ॥  
अश्रौषं निहतान् पुत्रान् नित्यमेव विनिर्जितान्।  
न पाण्डवानां समरे कश्चिदस्ति निवारकः ॥ २७ ॥  
स्त्रीमध्यमिव गाहन्ते दैवं तु बलवत्तरम्।

राजन् पूर्वनिमित्तानि धर्मिष्ठानि विचिन्तय ॥ २८ ॥  
अतिकान्तं हि यत् कार्यं पश्चाच्चिन्तयते नरः।  
तच्चास्य न भवेत् कार्यं चिन्तया च विनश्यति ॥ २९ ॥

तदिदं तव कार्यं तु दूरप्राप्तं विजानता।  
न कृतं यत् त्वया पूर्वं प्राप्ताप्राप्तविचारणम् ॥ ३० ॥

उक्तोऽसि बहुधा राजन् मा युध्यस्वेति पापडवैः।  
गृह्णीषे न च तन्मोहाद् वचनं च विशाम्पते ॥ ३१ ॥

त्वया पापानि घोराणि समाचीर्णानि पाण्डुषु।  
त्वत्कृते वर्तते घोरः पार्थिवानां जनक्षयः ॥ ३२ ॥

तत्त्विदानीमतिक्रान्तं मा शुचो भरतर्षभ।  
शृणु सर्वं यथावृत्तं घोरं वैशसमुच्यते ॥ ३३ ॥

प्रभातायां रजन्यां तु कर्णो राजानमभ्ययात्।  
समेत्य च महाबाहुर्दुर्योधनमथाब्रवीत् ॥ ३४ ॥

अद्य राजन् समेष्यामि पाण्डवेन यशस्विना।  
निहनिष्यामि तं वीरं स वा मां निहनिष्यति ॥ ३५ ॥

बहुत्वान्मम कार्याणां तथा पार्थस्य भारत।  
नाभूत् समागमो राजन् मम चैवार्जुनस्य च ॥ ३६ ॥

इदं तु मे यथाप्राज्ञं शृणु वाक्यं विशाम्पते।  
अनिहत्य रणे पार्थं नाहमेष्यामि भारत ॥ ३७ ॥

हतप्रवीरे सैन्येऽस्मिन् मयि चावस्थिते युधि।  
अभियास्यति मां पार्थः शक्रशक्तिविनाकृतम् ॥ ३८ ॥

ततः श्रेयस्करं यच्च तन्निबोध जनेश्वर।  
आयुधानां च मे वीर्यं दिव्यानामर्जुनस्य च ॥ ३९ ॥

कायस्य महतो भेदे लाघवे दूरपातने।  
सौष्ठवे चास्त्रपाते च सव्यसाची न मत्समः ॥ ४० ॥

प्राणे शौर्येऽथ विज्ञाने विक्रमे चापि भारत।  
निमित्तज्ञानयोगे च सव्यसाची न मत्समः ॥ ४१ ॥

सर्वायुधमहामात्रं विजयं नाम तद्धनुः।  
इन्द्रार्थं प्रियकामेन निर्मितं विश्वकर्मणा ॥ ४२ ॥

येन दैत्यगणान् राजञ्जितवान् वै शतक्रतुः।  
यस्य घोषेण दैत्यानां व्यामुह्यन्त दिशो दश ॥ ४३ ॥  
तद् भार्गवाय प्रायच्छच्छक्रः परमसम्मतम्।  
तद् दिव्यं भार्गवो मह्यमददाद् धनुरुत्तमम् ॥ ४४ ॥

तेन योत्स्ये महाबाहुमर्जुनं जयतां वरम्।  
यथेन्द्रः समरे सर्वान् दैतेयान् वै समागतान् ॥ ४५ ॥

धनुर्घोरं रामदत्तं गाण्डीवात् तद् विशिष्यते।  
त्रिस्सप्तकृत्वः पृथिवी धनुषा येन निर्जिता ॥ ४६ ॥

धनुषो ह्यस्य कर्माणि दिव्यानि प्राह भार्गवः।  
तद् रामो ह्यददान्मह्यं तेन योत्स्यामि पाण्डवम् ॥ ४७ ॥

अद्य दुर्योधनाहं त्वां नन्दयिष्ये सबान्धवम्।  
निहत्य समरे वीरमर्जुनं जयतां वरम् ॥ ४८ ॥

सपर्वतवनद्वीपा हतवीरा ससागरा ।  
पुत्रपौत्रप्रतिष्ठा ते भविष्यत्यद्य पार्थिव ॥ ४९ ॥

नाशक्यं विद्यते मेऽद्य त्वत्प्रियार्थं विशेषतः।  
सम्यग्धर्मानुरक्तस्य सिद्धिरात्मवतो यथा ॥ ५० ॥

न हि मां समरे सोढुं संशक्तोऽग्निं तरुर्यथा।  
अवश्यं तु मया वाच्यं येन हीनोऽस्मि फाल्गुनात् ॥ ५१ ॥

ज्या तस्य धनुषो दिव्या तथाक्षय्ये महेषुधी।  
सारथिस्तस्य गोविन्दो मम तादृङ् न विद्यते ॥ ५२ ॥

तस्य दिव्यं धनुः श्रेष्ठं गाण्डीवमजितं युधि।  
विजयं च महद्दिव्यं ममापि धनुरुत्तमम् ॥ ५३ ॥

तत्राहमधिकः पार्थाद् धनुषा तेन पार्थिव।  
येन चाप्यधिको वीरः पाण्डवस्तन्निबोध मे ॥ ५४ ॥

रश्मिग्राहश्च दाशार्हः सर्वलोकनमस्कृतः ।  
अग्निदत्तश्च वै दिव्यो रथः काञ्चनभूषणः ॥ ५५ ॥  
अच्छेद्यः सर्वतो वीर वाजिनश्च मनोजवाः।  
ध्वजश्च दिव्यो द्युतिमान् वानरो विस्मयंकरः ॥ ५६ ॥

कृष्णश्च स्रष्टा जगतो रथं तमभिरक्षति।  
एतैर्द्रव्यैरहं हीनो योद्धुमिच्छामि पाण्डवम् ॥ ५७ ॥

अयं तु सदृशः शौरेः शल्यः समितिशोभनः।  
सारथ्यं यदि मे कुर्याद् ध्रुवस्ते विजयो भवेत् ॥ ५८ ॥

तस्य मे सारथिः शल्यो भवत्वसुकरः परैः।  
नाराचान् गार्ध्रपत्रांश्च शकटानि वहन्तु मे ॥ ५९ ॥

रथाश्च मुख्या राजेन्द्र युक्ता वाजिभिरुत्तमैः।  
अयान्तु पश्चात् सततं मामेव भरतर्षभ ॥ ६० ॥

एवमभ्यधिकः पार्थाद् भविष्यामि गुणैरहम्।  
शल्योऽप्यधिकः कृष्णादर्जुनादपि चाप्यहम् ॥ ६१ ॥

यथाश्वहृदयं वेद दाशार्हः परवीरहा।  
तथा शल्यो विजानीते हयज्ञानं महारथः ॥ ६२ ॥

बाहुवीर्ये समो नास्ति मद्रराजस्य कश्चन।  
तथास्त्रे मत्समो नास्ति कश्चिदेव धनुर्धरः ॥ ६३ ॥

तथा शल्यसमो नास्ति हयज्ञाने हि कश्चन।  
सोऽयमभ्यधिकः कृष्णाद् भविष्यति रथो मम ॥ ६४ ॥

एवं कृते रथस्थोऽहं गुणैरभ्यधिकोऽर्जुनात्।  
भवे युधि जयेयं च फाल्गुनं कुरुसत्तम ॥ ६५ ॥  
समुद्यातुं न शक्ष्यन्ति देवा अपि सवासवाः।

एतत् कृतं महाराज त्वयेच्छामि परंतप ॥ ६६ ॥  
क्रियतामेष कामो मे मा वः कालोऽत्यगादयम्।

एवं कृते कृतं साह्यं सर्वकामैर्भविष्यति ॥ ६७ ॥  
ततो द्रक्ष्यसि संग्रामे यत् करिष्यामि भारत।  
सर्वथा पाण्डवान् संख्ये विजेष्ये वै समागतान् ॥ ६८ ॥

न हि मे समरे शक्ताः समुद्यातुं सुरसुराः।  
किमु पाण्डुसुता राजन् रणे मानुषयोनयः ॥ ६१ ॥

एवमुक्तस्तव सुतः कर्णेनाहवशोभिना ।  
सम्पूज्य सम्प्रहृष्टात्मा ततो राधेयमब्रवीत् ॥ ७० ॥

एवमेतत् करिष्यामि यथा त्वं कर्ण मन्यसे।  
सोपासङ्गा रथाः साश्वाः स्वनुयास्यन्ति संयुगे ॥ ७१ ॥

नाराचान् गार्ध्रपत्रांश्च शकटानि वहन्तु ते।  
अनुयास्याम कर्ण त्वां वयं सर्वे च पार्थिवाः ॥ ७२ ॥

एवमुक्त्वा महाराज तव पुत्रः प्रतापवान्।  
अभिगम्याब्रवीद् राजा मद्रराजमिदं वचः ॥ ७३ ॥