+++
title_full = "034 दुर्योधनका शल्यको शिवके विचित्र रथका विवरण सुनाना और शिवजीद्वारा त्रिपुर-वधका उपाख्यान सुनाना एवं परशुरामजीके द्वारा कर्णको दिव्य अस्त्र मिलनेकी बात कहना"
title = "०३४"

+++


पितृदेवर्षिसंघेभ्योऽभये दत्ते महात्मना ।  
सत्कृत्य शङ्करं प्राह ब्रह्मा लोकहितं वचः ॥ १ ॥

तवातिसर्गाद् देवेश प्राजापत्यमिदं पदम्।  
मयाधितिष्ठता दत्तो दानवेभ्यो महान् वरः ॥ २ ॥

तानतिक्रान्तमर्यादान् नान्यः संहर्तुमर्हति ।  
त्वामृते भूतभव्येश त्वं ह्येषां प्रत्यरिर्वधे ॥ ३ ॥

स त्वं देव प्रपन्नानां याचतां च दिवौकसाम्।  
कुरु प्रसादं देवेश दानवाञ्जहि शङ्कर ॥ ४ ॥

त्वत्प्रसादाज्जगत् सर्वं सुखमैधत मानद।  
शरण्यस्त्वं हि लोकेश ते वयं शरणं गताः ॥ ५ ॥

हन्तव्याः शत्रवः सर्वे युष्माकमिति मे मतिः।  
न त्वेक उत्सहे हन्तुं बलस्था हि सुरद्विषः ॥ ६ ॥

ते यूयं संहताः सर्वे मदीयेनार्धतेजसा।  
जयध्वं युधि ताञ्शत्रून् संहता हि महाबलाः ॥ ७ ॥

अस्मत्तेजोबलं यावत् तावद्‌द्विगुणमाहवे ।  
तेषामिति हि मन्यामो दृष्टतेजोबला हि ते ॥ ८ ॥

वध्यास्ते सर्वतः पापा ये युष्मास्वपराधिनः।  
मम तेजोबलार्धेन सर्वान् निघ्नत शात्रवान् ॥ ९ ॥

बिभर्तुं भवतोऽर्धं तु न शक्ष्यामो महेश्वर।  
सर्वेषां नो बलार्धेन त्वमेव जहि शात्रवान् ॥ १० ॥

यदि शक्तिर्न वः काचिद् बिभर्तुं मामकं बलम्।  
अहमेतान् हनिष्यामि युष्मत्तेजोऽर्धबृंहितः ॥ ११ ॥

ततस्तथेति देवेशस्तैरुक्तो राजसत्तम ।  
अर्धमादाय सर्वेषां तेजसाभ्यधिकोऽभवत् ॥ १२ ॥

स तु देवो बलेनासीत् सर्वेभ्यो बलवत्तरः।  
महादेव इति ख्यातस्ततः प्रभृति शङ्करः ॥ १३ ॥

ततोऽब्रवीन्महादेवो धनुर्बाणधरो ह्यहम् ।  
हनिष्यामि रथेनाजौ तान् रिपून् वो दिवौकसः ॥ १४ ॥

ते यूयं मे रथं चैव धनुर्बाणं तथैव च।  
पश्यध्वं यावदद्यैतान् पातयामि महीतले ॥ १५ ॥

मूर्तीः सर्वाः समाधाय त्रैलोक्यस्य ततस्ततः।  
रथं ते कल्पयिष्यामो देवेश्वर सुवर्चसम् ॥ १६ ॥  
तथैव बुद्‌ध्या विहितं विश्वकर्मकृतं शुभम्।

ततो विबुधशार्दूलास्ते रथं समकल्पयन् ॥ १७ ॥  
विष्णुं सोमं हुताशं च तस्येषुं समकल्पयन्।

शृङ्गमग्निर्बभूवास्य भल्लः सोमो विशाम्पते ॥ १८ ॥  
कुड्‌मलश्चाभवद् विष्णुस्तस्मिन्निषुवरे तदा ।

रथं वसुन्धरां देवीं विशालपुरमालिनीम् ॥ १९ ॥  
सपर्वतवनद्वीपां चक्रुर्भूतधरां तदा ।

मन्दरः पर्वतश्चाक्षो जङ्घा तस्य महानदी ॥ २० ॥  
दिशश्च प्रदिशश्चैव परिवारो रथस्य तु।

ईषा नक्षत्रवंशश्च युगः कृतयुगोऽभवत् ॥ २१ ॥  
कूबरश्च रथस्यासीद् वासुकिर्भुजगोत्तमः ।  
अपस्करमधिष्ठाने हिमवान् विन्ध्यपर्वतः ।  
उदयास्तावधिष्ठाने गिरी चक्रुः सुरोत्तमाः ॥ २२ ॥

समुद्रमक्षमसृजन् दानवालयमुत्तमम् ।  
सप्तर्षिमण्डलं चैव रथस्यासीत् परिष्करः ॥ २३ ॥

गङ्गा सरस्वती सिन्धुर्धुमाकाशमेव च।  
उपस्करो रथस्यासन्नापः सर्वाश्च निम्नगाः ॥ २४ ॥

अहोरात्रं कलाश्चैव काष्ठाश्च ऋतवस्तथा।  
अनुकर्षं ग्रहा दीप्ता वरूथं चापि तारकाः ॥ २५ ॥

धर्मार्थकामं संयुक्तं त्रिवेणुं दारु बन्धुरम्।  
ओषधीर्वीरुधश्चैव घण्टाः पुष्पफलोपगाः ॥ २६ ॥

सूर्याचन्द्रमसौ कृत्वा चक्रे रथवरोत्तमे।  
पक्षौ पूर्वापरौ तत्र कृते सत्र्यहनी शुभे ॥ २७ ॥

दश नागपतीनीषां धृतराष्ट्रमुखांस्तदा ।  
योक्त्राणि चक्रुर्नागांश्च निःश्वसन्तो महोरगान् ॥ २८ ॥

द्यां युगं युगचर्माणि संवर्तकबलाहकान्।  
कालपृष्ठोऽथ नहुषः कर्कोटकधनंजयौ ॥ २९ ॥  
इतरे चाभवन् नागा हयानां बालबन्धनाः।  
दिशश्च प्रदिशश्चैव रश्मयो रथवाजिनाम् ॥ ३० ॥

संध्यां धृतिं च मेधां च स्थितिं संनतिमेव च।  
ग्रहनक्षत्रताराभिश्चर्म चित्रं नभस्तलम् ॥ ३१ ॥

सुराम्बुप्रेतवित्तानां पतील्लोँकेश्वरान् हयान् ।  
सिनीवालीमनुमतिं कुहूं राकां च सुव्रताम् ॥ ३२ ॥  
योक्त्राणि चक्रुर्वाहानां रोहकांस्तत्र कण्टकान्।

धर्मः सत्यं तपोऽर्थश्च विहितास्तत्र रश्मयः ॥ ३३ ॥  
अधिष्ठानं मनश्चासीत् परिरथ्या सरस्वती।  
नानावर्णाश्च चित्राश्च पताकाः पवनेरिताः ॥ ३४ ॥  
विद्युदिन्द्रधनुर्नद्धं रथं दीप्तं व्यदीपयन्।

वषट्‌कारः प्रतोदोऽभूद् गायत्री शीर्षबन्धना ॥ ३५ ॥

यो यज्ञे विहितः पूर्वमीशानस्य महात्मनः।  
संवत्सरो धनुस्तद् वै सावित्री ज्या महास्वना ॥ ३६ ॥

दिव्यं च वर्म विहितं महार्हं रत्नभूषितम्।  
अभेद्यं विरजस्कं वै कालचक्रबहिष्कृतम् ॥ ३७ ॥

ध्वजयष्टिरभून्मेरुः श्रीमान् कनकपर्वतः ।  
पताकाश्चाभवन् मेघास्तडिद्भिः समलङ्कृताः ॥ ३८ ॥  
रेजुरध्वर्युमध्यस्था ज्वलन्त इव पावकाः।

क्लृप्तं तु तं रथं दृष्ट्वा विस्मिता देवताऽभवन् ॥ ३९ ॥  
सर्वलोकस्य तेजांसि दृष्ट्वैकस्थानि मारिष।  
युक्तं निवेदयामासुर्देवास्तस्मै महात्मने ॥ ४० ॥

एवं तस्मिन् महाराज कल्पिते रथसत्तमे।  
देवैर्मनुजशार्दूल द्विषतामभिमर्दने ॥ ४१ ॥  
स्वान्यायुधानि मुख्यानि न्यदधाच्छङ्करो रथे।  
ध्वजयष्टिं वियत् कृत्वा स्थापयामास गोवृषम् ॥ ४२ ॥

ब्रह्मदण्डः कालदण्डो रुद्रदण्डस्तथा ज्वरः।  
परिस्कन्दा रथस्यासन् सर्वतोदिशमुद्यताः ॥ ४३ ॥

अथर्वाङ्गिसावास्तां चक्ररक्षौ महात्मनः ।  
ऋग्वेदः सामवेदश्च पुराणं च पुरःसराः ॥ ४४ ॥

इतिहासयजुर्वेदौ पृष्ठरक्षौ बभूवतुः ।  
दिव्या वाचश्च विद्याश्च परिपार्श्वचराः स्थिताः ॥ ४५ ॥

स्तोत्रादयश्च राजेन्द्र वषट्‌कारस्तथैव च।  
ओंकारश्च मुखे राजन्नतिशोभाकरोऽभवत् ॥ ४६ ॥

विचित्रमृतुभिः षड्भिः कृत्वा संवत्सरं धनुः।  
छायामेवात्मनश्चक्रे धनुर्ज्यामक्षयां रणे ॥ ४७ ॥

कालो हि भगवान् रुद्रस्तस्य संवत्सरो धनुः।  
तस्माद् रौद्री कालरात्रिर्ज्या कृता धनुषोऽजरा ॥ ४८ ॥

इषुश्चाप्यभवद् विष्णुर्ज्वलनः सोम एव च।  
अग्नीषोमौ जगत् कृत्स्नं वैष्णवं चोच्यते जगत् ॥ ४९ ॥

विष्णुश्चात्मा भगवतो भवस्यामिततेजसः ।  
तस्माद् धनुर्ज्यासंस्पर्शं न विषेहुर्हरस्य ते ॥ ५० ॥

तस्मिन् शरे तिग्ममन्युं मुमोचासह्यमीश्वरः।  
भृग्वङ्गिरोमन्युभवं क्रोधाग्निमतिदुःसहम् ॥ ५१ ॥

स नीललोहितो धूम्रः कृत्तिवासाभयंकरः।  
आदित्यायुतसंकाशस्तेजोज्वालावृतो ज्वलन् ॥ ५२ ॥

दुशच्यावच्यावनो जेता हन्ता ब्रह्मद्विषां हरः।  
नित्यं त्राता च हन्ता च धर्माधर्माश्रितान् नरान् ॥ ५३ ॥

प्रमाथिभिर्भीमबलैर्भीमरूपैर्मनोजवैः ।  
विभाति भगवान् स्थाणुस्तैरेवात्मगुणैर्वृतः ॥ ५४ ॥

तस्याङ्गानि समाश्रित्य स्थितं विश्वमिदं जगत्।  
जङ्गमाजङ्गमं राजन् शुशुभेऽद्भुतदर्शनम् ॥ ५५ ॥

दृष्ट्वा तु तं रथं युक्तं कवची स शरासनी।  
बाणमादाय तं दिव्यं सोमविष्ण्वग्निसम्भवम् ॥ ५६ ॥

तस्य राजंस्तदा देवाः कल्पयाञ्चक्रिरे प्रभो।  
पुण्यगन्धवहं राजन् श्वसनं देवसत्तमम् ॥ ५७ ॥

तमास्थाय महादेवस्त्रासयन् दैवतान्यपि ।  
आरुरोह तदा यत्तः कम्पयन्निव मेदिनीम् ॥ ५८ ॥

तमारुरुक्षुं देवेशं तुष्टुवुः परमर्षयः।  
गन्धर्वा दैवसङ्घाश्च तथैवाप्सरसां गणाः ॥ ५९ ॥

ब्रह्मर्षिभिः स्तूयमानो वन्द्यमानश्च वन्दिभिः।  
तथैवाप्सरसां वृन्दैर्नृत्यद्भिर्नृत्यकोविदैः ॥ ६० ॥  
स शोभमानो वरदः खड्‌गी बाणी शरासनी।  
हसन्निवाब्रवीद् देवान् सारथिः को भविष्यति ॥ ६१ ॥

तमब्रुवन् देवगणा यं भवान् संनियोक्ष्यते।  
स भविष्यति देवेश सारथिस्ते न संशयः ॥ ६२ ॥

तानब्रवीत् पुनर्देवो मत्तः श्रेष्ठतरो हि यः।  
तं सारथिं कुरुध्वं मे स्वयं संचिन्त्य मा चिरम्॥६३॥

एतच्छ्रुत्वा ततो देवा वाक्यमुक्तं महात्मना।  
गत्वा पितामहं देवाः प्रसाद्येदं वचोऽब्रुवन् ॥ ६४ ॥

यथा त्वत्कथितं देव त्रिदशारिविनिग्रहे।  
तथा च कृतमस्माभिः प्रसन्नो नो वृषध्वजः ॥ ६५ ॥

रथश्च विहितोऽस्माभिर्विचित्रायुधसंवृतः ।  
सारथिं च न जानीमः कः स्यात् तस्मिन् रथोत्तमे॥६६॥

तस्माद् विधीयतां कश्चित् सारथिर्देवसत्तम।  
सफलां तां गिरं देव कर्तुमर्हसि नो विभो ॥ ६७ ॥

एवमस्मासु हि पुरा भगवन्नुक्तवानसि।  
हितकर्तास्मि भवतामिति तत् कर्तुमर्हसि ॥ ६८ ॥

स देव युक्तो रथसत्तमो नो  
दुराधरो द्रावणः शात्रवाणाम् ।  
पिनाकपाणिर्विहितोऽत्र योद्धा  
विभीषयन् दानवानुद्यतोऽसौ ॥ ६९ ॥

तथैव वेदाश्चतुरो हयाग्र्या  
धरा सशैला च रथो महात्मनः।  
नक्षत्रवंशानुगतो वरूथी  
हरो योद्धा सारथिर्नाभिलक्ष्यः ॥ ७० ॥

तत्र सारथिरेष्टव्यः सर्वैरेतैर्विशेषवान् ।  
तत्प्रतिष्ठो रथो देव हया योद्धा तथैव च ॥ ७१ ॥

कवचानि सशस्त्राणि कार्मुकं च पितामह।  
त्वामृते सारथिं तत्र नान्यं पश्यामहे वयम् ॥ ७२ ॥  
त्वं हि सर्वगुणैर्युक्तो दैवतेभ्योऽधिकः प्रभो।

(त्वं देव शक्तो लोकेऽस्मिन्‌ नियन्तुं प्रद्रुतानिमान्।  
वेदाश्वान् सोपनिषदः सारथिर्भव नः स्वयम्॥

योद्धुं बलेन सत्त्वेन वीर्येण विनयेन च।  
अधिकः सारथिः कार्यो नास्ति चान्दोऽधिको भवात्॥

स भवांस्तारयत्वस्मान् कुरु सारथ्यमव्ययम्।  
भवानभ्यधिकस्त्वत्तो नान्योऽस्तीह पितामह ॥

त्वं हि देवेश सर्वैस्तु विशिष्टो वदतां वर।)  
स रथं तूर्णमारुह्य संयच्छ परमान् हयान् ॥ ७३ ॥  
जयाय त्रिदेवेशानां वधाय त्रिदशद्विषाम्।

(तव प्रसादाद् वध्येरन् देव दैवतकण्टकाः।  
स नो रक्ष महाबाहो दैत्येभ्यो महतो भयात्॥

त्वं हि नो गतिरव्यग्र त्वं नो गोप्ता महाव्रत।  
त्वत्प्रसादात् सुराः सर्वे पूज्यन्ते त्रिदिवे प्रभो॥)

इति ते शिरसा गत्वा त्रिलोकेशं पितामहम् ॥ ७४ ॥  
देवाः प्रसादयामासुः सारथ्यायेति नः श्रुतम्।

नात्र किंचिन्मृषा वाक्यं यदुक्तं त्रिदिवौकसः ॥ ७५ ॥  
संयच्छामि हयानेष युध्यतो वै कपर्दिनः।

ततः स भगवान् देवो लोकस्रष्टा पितामहः ॥ ७६ ॥  
(एवमुक्त्वा जटाभारं संयम्य प्रपितामहः।  
परिधायाजिनं गाढं संन्यस्य च कमण्डलुम्॥  
प्रतोदपाणिर्भगवानारुरोह रथ तदा ।)

सारथ्ये कल्पितो देवैरीशानस्य महात्मनः।  
तस्मिन्नारोहति क्षिप्रं स्यन्दने लोकपूजिते ॥ ७७ ॥  
शिरोभिरगमन् भूमिं ते हया वातरंहसः।

आरुह्य भगवान् देवो दीप्यमानः स्वतेजसा ॥ ७८ ॥  
अभीषून् हि प्रतोदं च संजग्राह पितामहः।

तत उत्थाप्य भगवांस्तान् हयाननिलोपमान् ॥ ७९ ॥  
बभाषे च तदा स्थाणुमारोहेति सुरोत्तमः।

ततस्तमिषुमादाय विष्णुसोमाग्निसम्भवम् ॥ ८० ॥  
आरुरोह तदा स्थाणुर्धनुषा कम्पयन् परान्।

तमारूढं तु देवेशं तुष्टुवुः परमर्षयः ॥ ८१ ॥  
गन्धर्वा देवसंघाश्च तथैवाप्सरसां गणाः।

स शोभमानो वरदः खड्‌गी बाणी शरासनी ॥ ८२ ॥  
प्रदीपयन् रथे तस्थौ त्रील्ँलोकान् स्वेन तेजसा।

ततो भूयोऽब्रवीद् देवो देवानिन्द्रपुरोगमान् ॥ ८३ ॥  
न हन्यादिति कर्तव्यो न शोको वः कथञ्चन।  
हतानित्येव जानीत बाणेनानेन चासुरान् ॥ ८४ ॥

ते देवाः सत्यमित्याहुर्निहता इति चाब्रुवन्।  
न च तद् वचनं मिथ्या यदाह भगवान् प्रभुः॥८५॥  
इति संचिन्त्य वै देवाः परां तुष्टिमवाप्नुवन्।

ततः प्रयातो देवेशः सर्वैर्देवगणैर्वृतः ॥ ८६ ॥  
रथेन महता राजन्नुपमा नास्ति यस्य ह।

स्वैश्च पारिषदैर्देवः पूज्यमानो महायशाः ॥ ८७ ॥  
नृत्यद्भिरपरैश्चैव मांसभक्षैर्दुरासदैः ।  
धावमानैः समन्ताच्च तर्जमानैः परस्परम् ॥ ८८ ॥

ऋषयश्च महाभागास्तपोयुक्ता महागुणाः ।  
आशंसुर्वै जना देवा महादेवस्य सर्वशः ॥ ८९ ॥

एवं प्रयाते देवेशे लोकानामभयंकरे।  
तुष्टमासीज्जगत् सर्वं देवताश्च नरोत्तम ॥ ९० ॥

ऋषयस्तत्र देवेशं स्तुवन्तो बहुभिः स्तवैः।  
तेजश्चास्मै वर्धयन्तो राजन्नासन् पुनः पुनः ॥ ९१ ॥

गन्धर्वाणां सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च।  
वादयन्ति प्रयाणेऽस्य वाद्यानि विविधानि च ॥ ९२ ॥

ततोऽधिरूढे वरदे प्रयाते चासुरान् प्रति।  
साधु साध्विति विश्वेशः स्मयमानोऽभ्यभाषत ॥ ९३ ॥

याहि देव यतो दैत्याश्चोदयाश्वानतन्द्रितः।  
पश्य बाह्वोर्बलं मेऽद्य निघ्नतः शात्रवान् रणे ॥ ९४ ॥

ततोऽश्वांश्चोदयामास मनोमारुतरंहसः ।  
येन तत् त्रिपुरं राजन् दैत्यदानवरक्षितम् ॥ ९५ ॥

पिबद्भिरिव चाकाशं तैर्हयैर्लोकपूजितैः ।  
जगाम भगवान् क्षिप्रं जयाय त्रिदिवौकसाम् ॥ ९६ ॥

प्रयाते रथमास्थाय त्रिपुराभिमुखे भवे।  
ननाद सुमहानादं वृषभः पूरयन् दिशः ॥ ९७ ॥

वृषभस्यास्य निनदं श्रुत्वा भयकरं महत्।  
विनाशमगमंस्तत्र तारकाः सुरशत्रवः ॥ १८ ॥

अपरेऽवस्थितास्तत्र युद्धायाभिमुखास्तदा ।  
ततः स्थाणुर्महाराज शूलधृक् क्रोधमूर्च्छितः ॥ ९९ ॥

त्रस्तानि सर्वभूतानि त्रैलोक्यं भूः प्रकम्पते।  
निमित्तानि च घोराणि तत्र संदधतः शरम् ॥ १०० ॥  
तस्मिन् सोमाग्निविष्णूनां क्षोभेण ब्रह्मरुद्रयोः।  
स रथो धनुषः क्षोभादतीव ह्यवसीदति ॥ १०१ ॥

ततो नारायणस्तस्माच्छरभागाद् विनिःसृतः ।  
वृषरूपं समास्थाय उज्जहार महारथम् ॥ १०२ ॥

सीदमाने रथे चैव नर्दमानेषु शत्रुषु।  
स सम्भ्रमात् तु भगवान् नादं चक्रे महाबलः ॥ १०३ ॥

वृषभस्य स्थितो मूर्ध्नि हयपृष्ठे च मानद।  
तदा स भगवान् रुद्रो निरैक्षद् दानवं पुरम् ॥ १०४ ॥  
वृषभस्यास्थितो रुद्रो हयस्य च नरोत्तम।  
स्तनांस्तदाऽशातयत खुरांश्चैव द्विधाकरोत् ॥ १०५ ॥

ततःप्रभृति भद्रं ते गवां द्वैधीकृताः खुराः।  
हयानां च स्तना राजंस्तदाप्रभृति नाभवन् ॥ १०६ ॥  
पीडितानां बलवता रुद्रेणाद्भुतकर्मणा ।

अथाधिज्यं धनुः कृत्वा शर्वः संधाय तं शरम् ॥ १०७ ॥  
युक्त्वा पाशुपतास्त्रेण त्रिपुरं समचिन्तयत्।

तस्मिन् स्थिते महाराज रुद्रे विधृतकार्मुके ॥ १०८ ॥  
पुराणि तानि कालेन जग्मुरेवैकतां तदा।

एकीभावं गते चैव त्रिपुरत्वमुपागते ॥ १०९ ॥  
बभूव तुमुलो हर्षो देवतानां महात्मनाम्।

ततो देवगणाः सर्वे सिद्धाश्च परमर्षयः ॥ ११० ॥  
जयेति वाचो मुमुचुः संस्तुवन्तो महेश्वरम्।

ततोऽग्रतः प्रादुरभूत् त्रिपुरं निघ्नतोऽसुरान् ॥ १११ ॥  
अनिर्देश्योग्रवपुषो देवस्यासह्यतेजसः ।

स तद् विकृष्य भगवान्‌ दिव्यं लोकेश्वरो धनुः ॥ ११२ ॥  
त्रैलोक्यसारं तमिषुं मुमोच त्रिपुरं प्रति।

उत्सृष्टे वै महाभाग तस्मिन्निषुवरे तदा ॥ ११३ ॥  
महानार्तस्वरो ह्यासीत् पुराणां पततां भुवि।  
तान्‌ सोऽसुरगणान् दग्ध्वा प्राक्षिपत् पश्चिमार्णवे ॥ ११४ ॥

एवं तु त्रिपुरं दग्धं दानवाश्चाप्यशेषतः।  
महेश्वरेण क्रुद्धेन त्रैलोक्यस्य हितैषिणा ॥ ११५ ॥

स चात्मक्रोधजो वह्निर्हाहेत्युक्त्वा निवारितः।  
मा कार्षीर्भस्मसाल्लोकानिति त्र्यक्षोऽब्रवीच्च तम् ॥ ११६ ॥

ततः प्रकृतिमापन्ना देवा लोकास्त्वथर्षयः।  
तुष्टुवुर्वाग्भिरग्र्याभिः स्थाणुमप्रतिमौजसम् ॥ ११७ ॥

तेऽनुज्ञाता भगवता जग्मुः सर्वे यथागतम्।  
कृतकामाः प्रयत्नेन प्रजापतिमुखाः सुराः ॥ ११८ ॥

एवं स भगवान् देवो लोकस्रष्टा महेश्वरः।  
देवासुरगणाध्यक्षो लोकानां विदधे शिवम् ॥ ११९ ॥

यथैव भगवान् ब्रह्मा लोकधाता पितामहः।  
सारथ्यमकरोत्तत्र रुद्रस्य परमोऽव्ययः ॥ १२० ॥  
तथा भवानपि क्षिप्रं रुद्रस्येव पितामहः।  
संयच्छतु हयानस्य राधेयस्य महात्मनः ॥ १२१ ॥

त्वं हि कृष्णाच्च कर्णाच्च फाल्गुनाच्च विशेषतः।  
विशिष्टो राजशार्दूल नास्ति तत्र विचारणा ॥ १२२ ॥

युद्धे ह्ययं रुद्रकल्पस्त्वं च ब्रह्मसमो नये।  
तस्माच्छक्तो भवाञ्जेतुं मच्छत्रूंस्तानिवासुरान् ॥ १२३ ॥

यथा शल्याद्य कर्णोऽयं श्वेताश्वं कृष्णसारथिम्।  
प्रमथ्य हन्यात् कौन्तेयं तथा शीघ्रं विधीयताम् ॥ १२४ ॥

त्वयि मद्रेश राज्याशा जीविताशा तथैव च।  
विजयश्च तथैवाद्य कर्णसाचिव्यकारितः ॥ १२५ ॥

त्वयि कर्णश्च राज्यं च वयं चैव प्रतिष्ठिताः।  
विजयश्चैव संग्रामे संयच्छाद्य हयोत्तमान् ॥ १२६ ॥

इमं चाप्यपरं भूय इतिहासं निबोध मे।  
पितुर्मम सकाशे यद् ब्राह्मणः प्राह धर्मवित् ॥ १२७ ॥

श्रुत्वा चैतद् वचश्चित्रं हेतुकार्यार्थसंहितम्।  
कुरु शल्य विनिश्चित्य माभूदत्र विचारणा ॥ १२८ ॥

भार्गवाणां कुले जातो जमदग्निर्महायशाः।  
तस्य रामेति विख्यातः पुत्रस्तेजोगुणान्वितः ॥ १२९ ॥

स तीव्रं तप आस्थाय प्रसादयितवान् भवम्।  
अस्त्रहेतोः प्रसन्नात्मा नियतः संयतेन्द्रियः ॥ १३० ॥

तस्य तुष्टो महादेवो भक्त्या च प्रशमेन च।  
हृद्‌गतं चास्य विज्ञाय दर्शयामास शङ्करः ॥ १३१ ॥  
(प्रत्यक्षेण महादेवः स्वां तनुं सर्वशङ्करः।)

राम तुष्टोऽस्मि भद्रं ते विदितं मे तवेप्सितम्।  
कुरुष्व पूतमात्मानं सर्वमेतदवाप्स्यसि ॥ १३२ ॥

दास्यामि ते तदास्त्राणि यदा पूतो भविष्यसि।  
अपात्रमसमर्थं च दहन्त्यस्त्राणि भार्गव ॥ १३३ ॥

इत्युक्तो जामदग्न्यस्तु देवदेवेन शूलिना।  
प्रत्युवाच महात्मानं शिरसावनतः प्रभुम् ॥ १३४ ॥

यदा जानाति देवेशः पात्रं मामस्त्रधारणे।  
तदा शुश्रूषवेऽस्त्राणि भवान् मे दातुमर्हति ॥ १३५ ॥

ततः स तपसा चैव दमेन नियमेन च।  
पूजोपहारबलिभिर्होममन्त्रपुरस्कृतैः ॥ १३६ ॥  
आराधयितवान् शर्वं बहून् वर्षगणांस्तदा।

प्रसन्नश्च महादेवो भार्गवस्य महात्मनः ॥ १३७ ॥  
अब्रवीत् तस्य बहुशो गुणान् देव्याः समीपतः।  
भक्तिमानेष सततं मयि रामो दृढव्रतः ॥ १३८ ॥

एवं तस्य गुणान् प्रीतो बहुशोऽकथयत् प्रभुः।  
देवतानां पितॄणां च समक्षमरिसूदन ॥ १३९ ॥

एतस्मिन्नेव काले तु दैत्या ह्यासन् महाबलाः।  
तैस्तदा दर्पमोहाद्यैरबाध्यन्त दिवौकसः ॥ १४० ॥

ततः सम्भूय विबुधास्तान्‌ हन्तुं कृतनिश्चयाः।  
चक्रुः शत्रुवधे यत्नं न शेकुर्जेतुमेव तान् ॥ १४१ ॥

अभिगम्य ततो देवा महेश्वरमुमापतिम्।  
प्रासादयंस्तदा भक्त्या जहि शत्रुगणानिति ॥ १४२ ॥

प्रतिज्ञाय ततो देवो देवतानां रिपुक्षयम्।  
रामं भार्गवमाहूय सोऽभ्यभाषत शङ्करः ॥ १४३ ॥

रिपून् भार्गव देवानां जहि सर्वान् समागतान्।  
लोकानां हितकामार्थं मत्प्रीत्यर्थं तथैव च ॥ १४४ ॥

एवमुक्तः प्रत्युवाच त्र्यम्बकं वरदं प्रभुम्।

का शक्तिर्मम देवेश अकृतास्त्रस्य संयुगे ॥ १४५ ॥  
निहन्तुं दानवान् सर्वान् कृतास्त्रान् युद्धदुर्मदान्।

गच्छ त्वं मदनुज्ञातो निहनिष्यसि शात्रवान् ॥ १४६ ॥  
विजित्य च रिपून् सर्वान्‌ गुणान् प्राप्यसि पुष्कलान्।

एतच्छ्रुत्वा तु वचनं प्रतिगृह्य च सर्वशः ॥ १४७ ॥  
रामः कृतस्वस्त्ययनः प्रययौ दानवान् प्रति।  
अब्रवीद् देवशत्रूंस्तान् महादर्पबलान्वितान् ॥ १४८ ॥

मम युद्धं प्रयच्छध्वं दैत्या युद्धमदोत्कटाः।  
प्रेषितो देवदेवेन वो निजेतुं महासुराः ॥ १४९ ॥

इत्युक्ता भार्गवेणाथ दैत्या युद्धं प्रचक्रमुः।  
स तान् निहत्य समरे दैत्यान् भार्गवनन्दनः ॥ १५० ॥  
वज्राशनिसमस्पर्शैः प्रहारैरेव भार्गवः ।  
स दानवैः क्षततनुर्जामदग्न्यो द्विजोत्तमः ॥ १५१ ॥

संस्पृष्टःस्थाणुना सद्यो निर्व्रणः समजायत।  
प्रीतश्च भगवान् देवः कर्मणा तेन तस्य वै ॥ १५२ ॥

वरान् प्रादाद् बहुविधान् भार्गवाय महात्मने।  
उक्तश्च देवदेवेन प्रीतियुक्तेन शूलिना ॥ १५३ ॥

निपातात्तव शस्त्राणां शरीरे याभवद् रुजा।  
तया ते मानुषं कर्म व्यपोढं भृगुनन्दन ॥ १५४ ॥  
गृहाणास्त्राणि दिव्यानि मत्सकाशाद् यथेप्सितम्।

ततोऽस्त्राणि समस्तानि वरांश्च मनसेप्सितान् ॥ १५५ ॥  
लब्ध्वा बहुविधान् रामः प्रणम्य शिरसा भवम्।  
अनुज्ञां प्राप्य देवेशाज्जगाम स महातपाः ॥ १५६ ॥

एवमेतत् पुरावृत्तं तदा कथितवानृषिः।  
भार्गवोऽपि ददौ दिव्यं धनुर्वेदं महात्मने ॥ १५७ ॥  
कर्णाय पुरुषव्याघ्र सुप्रीतेनान्तरात्मना ।

वृजिनं हि भवेत् किंचिद् यदि कर्णस्य पार्थिव ॥ १५८ ॥  
नास्मै ह्यस्त्राणि दिव्यानि प्रादास्यद् भृगुनन्दनः।

नापि सूतकुले जातं कर्णं मन्ये कथंचन ॥ १५९ ॥  
देवपुत्रमहं मन्ये क्षत्रियाणां कुलोद्भवम्।  
विसृष्टमवबोधार्थं कुलस्येति मतिर्मम ॥ १६० ॥

सर्वथा न ह्ययं शल्य कर्णः सूतकुलोद्भवः।  
सकुण्डलं सकवचं दीर्घबाहुं महारथम् ॥ १६१ ॥  
कथमादित्यसदृशं मृगी व्याघ्रं जनिष्यति।

यथा ह्यस्य भुजौ पीनौ नागराजकरोपमौ ॥ १६२ ॥  
वक्षः पश्य विशालं च सर्वशत्रुनिबर्हणम्।  
न त्वेष प्राकृतः कश्चित् कर्णो वैकर्तनो वृषः।  
महात्मा ह्येष राजेन्द्र रामशिष्यः प्रतापवान् ॥ १६३ ॥