+++
title_full = "048 कर्णके द्वारा बहुत-से योद्धाओंसहित पाण्डव-सेनाका संहार, भीमसेनके द्वारा कर्णपुत्र भानुसेनका वध, नकुल और सात्यकिके साथ वृषसेनका युद्ध तथा कर्णका राजा युधिष्ठिरपर आक्रमण"
title = "०४८"

+++


यत्तत् प्रविश्य पार्थानां सैन्यं कुर्वञ्जनक्षयम्।  
कर्णो राजानमभ्येत्य तन्ममाचक्ष्व संजय ॥ १ ॥

के च प्रवीराः पार्थानां युधि कर्णमवारयन्।  
कांश्च प्रमथ्याधिरथिर्युधिष्ठिरमपीडयत् ॥ २ ॥

धृष्टद्युम्नमुखान् पार्थान्‌ दृष्ट्वा कर्णो व्यवस्थितान्।  
समभ्यधावत्त्वरितः पञ्चालान् शत्रुकर्षिणः ॥ ३ ॥

तं तूर्णमभिधावन्तं पञ्चाला जितकाशिनः।  
प्रत्युद्ययुर्महात्मानं हंसा इव महार्णवम् ॥ ४ ॥

ततः शङ्खसहस्राणां निःस्वनो हृदयङ्गमः।  
प्रादुरासीदुभयतो भेरीशब्दश्च दारुणः ॥ ५ ॥

नानाबाणनिपाताश्च द्विपाश्वरथनिःस्वनः ।  
सिंहनादश्च वीराणामभवद् दारुणस्तदा ॥ ६ ॥

साद्रिद्रुमार्णवा भूमिः सवाताम्बुदमम्बरम् ।  
सार्केन्दुग्रहनक्षत्रा द्यौश्च व्यक्तं विघूर्णिता ॥ ७ ॥

इति भूतानि तं शब्दं मेनिरे ते च विव्यथुः।  
यानि चाप्यल्पसत्त्वानि प्रायस्तानि मृतानि च ॥ ८ ॥

अथ कर्णो भृशं क्रुद्धः शीघ्रमस्त्रमुदीरयन्।  
जघान पाण्डवीं सेनामासुरीं मघवानिव ॥ ९ ॥

स पाण्डवबलं कर्णः प्रविश्य विसृजञ्छरान्।  
प्रभद्रकाणां प्रवरानहनत् सप्तसप्ततिम् ॥ १० ॥

ततः सुपुङ्खैर्निशितै रथश्रेष्ठो रथेषुभिः।  
अवधीत्‌ पञ्चविंशत्या पञ्चालान् पञ्चविंशतिम् ॥ ११ ॥

सुवर्णपुङ्खैर्नाराचैः परकायविदारणैः ।  
चेदिकानवधीद् वीरः शतशोऽथ सहस्रशः ॥ १२ ॥

तं तथा समरे कर्म कुर्वाणमतिमानुषम्।  
परिवव्रुर्महाराज पञ्चालानां रथव्रजाः ॥ १३ ॥

ततः संधाय विशिखान् पञ्च भारत दुःसहान्।  
पञ्चालानवधीत् पञ्च कर्णो वैकर्तनो वृषः ॥ १४ ॥  
भानुदेवं चित्रसेनं सेनाविन्दुं च भारत।  
तपनं शूरसेनं च पञ्चालानहनद् रणे ॥ १५ ॥

पञ्चालेषु च शूरेषु वध्यमानेषु सायकैः।  
हाहाकारो महानासीत् पञ्चालानां महाहवे ॥ १६ ॥

परिवव्रुर्महाराज पञ्चालानां रथा दश।  
पुनरेव च तान् कर्णो जघानाशु पतत्त्रिभिः ॥ १७ ॥

चक्ररक्षौ तु कर्णस्य पुत्रौ मारिष दुर्जयौ।  
सुषेणः सत्यसेनश्च त्यक्त्वा प्राणानयुध्यताम् ॥ १८ ॥

पृष्ठगोप्ता तु कर्णस्य ज्येष्ठः ओ महारथः।  
वृषसेनः स्वयं कर्णं पृष्ठतः पर्यपालयत् ॥ १९ ॥

धृष्टद्युम्नः सात्यकिश्च द्रौपदेया वृकोदरः।  
जनमेजयः शिखण्डी च प्रवीराश्च प्रभद्रकाः ॥ २० ॥  
चेदिकेकयपाञ्चाला यमौ मत्स्याश्च दंशिताः।  
समभ्यधावन् राधेयं जिघांसन्तः प्रहारिणम् ॥ २१ ॥

त एनं विविधैः शस्त्रैः शरधाराभिरेव च।  
अभ्यवर्षन् विमर्दन्तं प्रावृषीवाम्बुदा गिरिम् ॥ २२ ॥

पितरं तु परीप्सन्तः कर्णपुत्राः प्रहारिणः।  
त्वदीयाश्चापरे राजन् वीरा वीरानवारयन् ॥ २३ ॥

सुषेणो भीमसेनस्य च्छित्त्वा भल्लेन कार्मुकम्।  
नाराचैः सप्तभिर्विद्‌ध्या हृदि भीमं ननाद ह ॥ २४ ॥

अथान्यद् धनुरादाय सुदृढं भीमविक्रमः।  
सज्यं वृकोदरः कृत्वा सुषेणस्याच्छिनद् धनुः ॥ २५ ॥

विव्याध चैनं दशभिः क्रुद्धो नृत्यन्निवेषुभिः।  
कर्णं च तूर्णं विव्याध त्रिसप्तत्या शितैः शरैः ॥ २६ ॥

भानुसेनं च दशभिः साश्वसूतायुधध्वजम्।  
पश्यतां सुहृदां मध्ये कर्णपुत्रमपातयत् ॥ २७ ॥

क्षरप्रणुन्नं तत्तस्य शिरश्चन्द्रनिभाननम् ।  
शुभदर्शनमेवासीन्नालभ्रष्टमिवाम्बुजम् ॥ २८ ॥

हत्वा कर्णसुतं भीमस्तावकान् पुनरार्दयत्।  
कृपहार्दिक्ययोश्छित्त्वा चापौ तावप्यथार्दयत् ॥ २९ ॥

दुःशासनं त्रिभिर्विद्‌ध्वा शकुनिं षड्भिरायसैः।  
उलूकं च पतत्रिं च चकार विरथावुभौ ॥ ३० ॥

सुषेणं च हतोऽसीति ब्रुवन्नादत्त सायकम्।  
तमस्य कर्णश्चिच्छेद त्रिभिश्चैनमताडयत् ॥ ३१ ॥

अथान्यं परिजग्राह सुपर्वाणं सुतेजनम्।  
सुषेणायासृजद् भीमस्तमप्यस्याच्छिनद् वृषः ॥ ३२ ॥

पुनः कर्णस्त्रिसप्तत्या भीमसेनमथेषुभिः ।  
पुत्रं परीप्सन् विव्याध क्रूरं क्रूरैर्जिघांसया ॥ ३३ ॥

सुषेणस्तु धनुर्गृह्य भारसाधनमुत्तमम् ।  
नकुलं पञ्चभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ॥ ३४ ॥

नकुलस्तं तु विंशत्या विद्‌ध्वा भारसहैर्दृढैः।  
ननाद बलवन्नादं कर्णस्य भयमादधत् ॥ ३५ ॥

तं सुषेणो महाराज विद्‌ध्वा दशभिराशुगैः।  
चिच्छेद च धनुः शीघ्रं क्षुरप्रेण महारथः ॥ ३६ ॥

अथान्यद् धनुरादाय नकुलः क्रोधमूर्च्छितः।  
सुषेणं नवभिर्बाणैर्वारयामास संयुगे ॥ ३७ ॥

स तु बाणैर्दिशो राजन्नाच्छाद्य परवीरहा।  
आजघ्ने सारथिं चास्य सुषेणं च ततस्त्रिभिः ॥ ३८ ॥  
चिच्छेद चास्य सुदृढं धनुर्भल्लैस्त्रिभिस्त्रिधा।

अथान्यद् धनुरादाय सुषेणः क्रोधमूर्च्छितः ॥ ३९ ॥  
आविध्यन्नकुलं षष्ट्‌या सहदेवं च सप्तभिः।

तद् युद्धं सुमहद् घोरमासीद् देवासुरोपमम् ॥ ४० ॥  
निघ्नतां सायकैस्तूर्णमन्योन्यस्य वधं प्रति।

(सात्यकिर्वृषसेनं तु विद्‌ध्वा सप्तभिरायसैः।  
पुनर्विव्याध सप्तत्या सारथिं च त्रिभिः शरैः॥

वृषसेनस्तु शैनेयं शरेणानतपर्वणा ।  
आजघान महाराज शङ्खदेशे महारथम्॥

शैनेयो वृषसेनेन पत्रिणा परिपीडितः।  
कोपं चक्रे महाराज क्रुद्धो वेगं च दारुणम्॥  
जग्राहेषुवरान् वीरः शीघ्रं वै दश पञ्च च।)

सात्यकिर्वृषसेनस्य सूतं हत्वा त्रिभिः शरैः ॥ ४१ ॥  
धनुश्चिच्छेद भल्लेन जघानाश्वांश्च सप्तभिः।  
ध्वजमेकेषुणोन्मथ्य त्रिभिस्तं हृद्यताडयत् ॥ ४२ ॥

अथावसन्नः स्वरथे मुहूर्तात् पुनरुत्थितः।  
स रणे युयुधानेन विसूताश्वरथध्वजः ॥ ४३ ॥  
कृतो जिघांसुः शैनेयं खड्गचर्मधृगभ्ययात्।

तस्य चापततः शीघ्रं वृषसेनस्य सात्यकिः ॥ ४४ ॥  
वाराहकर्णैर्दशभिरविध्यदसिचर्मणी ।

दुःशासनस्तु तं दृष्ट्वा विरथं व्यायुधं कृतम् ॥ ४५ ॥  
आरोप्य स्वरथं तूर्णमपोवाह रणातुरम्।

अथान्यं रथमास्थाय वृषसेनो महारथः ॥ ४६ ॥  
द्रौपदेयांस्त्रिसप्तत्या युयुधानं च पञ्चभिः।  
भीमसेनं चतुःषष्ट्‌या सहदेवं च पञ्चभिः ॥ ४७ ॥  
नकुलं त्रिंशता बाणैः शतानीकं च सप्तभिः।  
शिखण्डिनं च दशभिर्धर्मराजं शतेन च ॥ ४८ ॥  
एतांश्चान्यांश्च राजेन्द्र प्रवीराञ्जयगृद्धिनः ।  
अभ्यर्दयन्महेष्वासः कर्णपुत्रो विशाम्पते ॥ ४९ ॥  
कर्णस्य युधि दुर्धर्षस्ततः पृष्ठमपालयत्।

दुःशासनं च शैनेयो नवैर्नवभिरायसैः ॥ ५० ॥  
विसूताश्वरथं कृत्वा ललाटे त्रिभिरार्पयत्।

स त्वन्यं रथमास्थाय विधिवत् कल्पितं पुनः ॥ ५१ ॥  
युयुधे पाण्डुभिः सार्धं कर्णस्याप्याययन् बलम्।

धृष्टद्युम्नस्ततः कर्णमविध्यद् दशभिः शरैः ॥ ५२ ॥  
द्रौपदेयास्त्रिसप्तत्या युयुधानस्तु सप्तभिः ।  
भीमसेनश्चतुःषष्ट्‌या सहदेवश्च सप्तभिः ॥ ५३ ॥  
नकुलस्त्रिंशता बाणैः शतानीकस्तु सप्तभिः।  
शिखण्डी दशभिर्वीरो धर्मराजः शतेन तु ॥ ५४ ॥

एते चान्ये च राजेन्द्र प्रवीरा जयगृद्धिनः।  
अभ्यर्दयन् महेष्वासं सूतपुत्रं महामृधे ॥ ५५ ॥

तान् सूतपुत्रो विशिखैर्दशभिर्दशभिः शरैः।  
रथेनानुचरन् वीरः प्रत्यविध्यदरिंदमः ॥ ५६ ॥

तत्रास्त्रवीर्यं कर्णस्य लाघवं च महात्मनः।  
अपश्याम महाभाग तदद्भुतमिवाभवत् ॥ ५७ ॥

न ह्याददानं ददृशुः संदधानं च सायकान्।  
विमुञ्चन्तं च संरम्भादपश्यन्त हतानरीन् ॥ ५८ ॥

(प्रतीच्यां दिशि तं दृष्ट्वा प्राच्यां पश्याम लाघवात्।  
न तं पश्याम राजेन्द्र क्व नु कर्णोऽधितिष्ठति॥

इषूनेव स्म पश्यामो विनिकीर्णान् समन्ततः।  
छादयानान् दिशो राजञ्शलभानामिव व्रजान्॥)

द्यौर्वियद्भूर्दिशश्चैव प्रपूर्णा निशितैः शरैः।  
अरुणाभ्रावृताकारं तस्मिन् देशे बभौ वियत् ॥ ५९ ॥

नृत्यन्निव हि राधेयश्चापहस्तं प्रतापवान्।  
यैर्विद्धः प्रत्यविद्‌ध्यत् तानेकैकं त्रिगुणैः शरैः ॥ ६० ॥

दशभिर्दशभिश्चैतान् पुनर्विद्‌ध्वा ननाद च।  
साश्वसूतरथच्छत्रांस्ततस्ते विवरं ददुः ॥ ६१ ॥

तान् प्रमथ्य महेष्वासान् राधेयः शरवृष्टिभिः।  
राजानीकमसम्बाधं प्राविशच्छत्रुकर्शनः ॥ ६२ ॥

स रथांस्त्रिशतं हत्वा चेदीनामनिवर्तिनाम्।  
राधेयो निशितैर्बाणैस्ततोऽभ्यार्च्छद् युधिष्ठिरम् ॥ ६३ ॥

ततस्ते पाण्डवा राजन् शिखण्डी च ससात्यकिः।  
राधेयात् परिरक्षन्तो राजानं पर्यवारयन् ॥ ६४ ॥

तथैव तावकाः सर्वे कर्णं दुर्वारणं रणे।  
यत्ताः शूरा महेष्वासाः पर्यरक्षन्त सर्वशः ॥ ६५ ॥

नानावादित्रघोषाश्च प्रादुरासन् विशाम्पते ।  
सिंहनादश्च संजज्ञे शूराणामभिगर्जताम् ॥ ६६ ॥

ततः पुनः समाजग्मुरभीताः कुरुपाण्डवाः।  
युधिष्ठिरमुखाः पार्थाः सूतपुत्रमुखा वयम् ॥ ६७ ॥