+++
title_full = "153 दुर्योधनका सेनाको सुसज्जित होने और शिविर-निर्माण करनेके लिये आज्ञा देना तथा सैनिकोंकी रणयात्राके लिये तैयारी"
title = "१५३ दुर्योधनसैन्यसज्जकरणे"

+++


युधिष्ठिरं सहानीकमुपायान्तं युयुत्सया ।  
संनिविष्टं कुरुक्षेत्रे वासुदेवेन पालितम् ॥ १ ॥  
विराटद्रुपदाभ्यां च सपुत्राभ्यां समन्वितम्।  
केकयैर्वृष्णिभिश्चैव पार्थिवैः शतशो वृतम् ॥ २ ॥  
महेन्द्रमिव चादित्यैरभिगुप्तं महारथैः ।  
श्रुत्वा दुर्योधनो राजा किं कार्यं प्रत्यपद्यत ॥ ३ ॥

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महामते।  
सम्भ्रमे तुमुले तस्मिन् यदासीत् कुरुजाङ्गले ॥ ४ ॥

व्यथयेयुरिमे देवान् सेन्द्रानपि समागमे।  
पाण्डवा वासुदेवश्च विराटद्रुपदौ तथा ॥ ५ ॥  
धृष्टद्युम्नश्च पाञ्चाल्यः शिखण्डी च महारथः।  
युधामन्युश्च विक्रान्तो देवैरपि दुरासदः ॥ ६ ॥  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन।  
कुरूणां पाण्डवानां च यद् यदासीद् विचेष्टितम् ॥ ७ ॥

प्रतियाते तु दाशार्हे राजा दुर्योधनस्तदा।  
कर्णं दुःशासनं चैव शकुनिं चाब्रवीदिदम् ॥ ८ ॥

अकृतेनैव कार्येण गतः पार्थानधोक्षजः।  
स एनान्मन्युनाऽऽविष्टो ध्रुवं धक्ष्यत्यसंशयम् ॥ ९ ॥

इष्टो हि वासुदेवस्य पाण्डवैर्मम विग्रहः।  
भीमसेनार्जुनौ चैव दाशार्हस्य मते स्थितौ ॥ १० ॥

अजातशत्रुरत्यर्थं भीमसेनवशानुगः ।  
निकृतश्च मया पूर्वं सह सर्वैः सहोदरैः ॥ ११ ॥

विराटद्रुपदौ चैव कृतवैरौ मया सह।  
तौ च सेनाप्रणेतारौ वासुदेववशानुगौ ॥ १२ ॥

भविता विग्रहः सोऽयं तुमुलो लोमहर्षणः।  
तस्मात् सांग्रामिकं सर्वं कारयध्वमतन्द्रिताः ॥ १३ ॥

शिबिराणि कुरुक्षेत्रे क्रियन्तां वसुधाधिपाः।  
सुपर्याप्तावकाशानि दुरादेयानि शत्रुभिः ॥ १४ ॥  
आसन्नजलकाष्ठानि शतशोऽथ सहस्रशः ।  
अच्छेद्याहारमार्गाणि बन्धोच्छ्रयचितानि च ॥ १५ ॥

विविधायुधपूर्णानि पताकाध्वजवन्ति च ।  
समाश्च तेषां पन्थानः क्रियन्तां नगराद् बहिः ॥ १६ ॥

प्रयाणं घुष्यतामद्य श्वोभूत इति मा चिरम्।  
ते तथेति प्रतिज्ञाय श्वोभूते चक्रिरे तथा ॥ १७ ॥  
हृष्टरूपा महात्मानो निवासाय महीक्षिताम्।

ततस्ते पार्थिवाः सर्वे तच्छ्रुत्वा राजशासनम् ॥ १८ ॥  
आसनेभ्यो महार्हेभ्य उदतिष्ठन्नमर्षिताः ।  
बाहून् परिघसंकाशान् संस्पृशन्तः शनैः शनैः ॥ १९ ॥  
काञ्चनाङ्गददीप्तांश्च चन्दनागुरुभूषितान् ।

उष्णीषाणि नियच्छन्तः पुण्डरीकनिभैः करैः।  
अन्तरीयोत्तरीयाणि भूषणानि च सर्वशः ॥ २० ॥

ते रथान् रथिनः श्रेष्ठा हयांश्च हयकोविदाः।  
सज्जयन्ति स्म नागांश्च नागशिक्षास्वनुष्ठिताः ॥ २१ ॥

अथ वर्माणि चित्राणि काञ्चनानि बहूनि च।  
विविधानि च शस्त्राणि चक्रुः सर्वाणि सर्वशः ॥ २२ ॥

पदातयश्च पुरुषाः शस्त्राणि विविधानि च।  
उपाजह्रुः शरीरेषु हेमचित्राण्यनेकशः ॥ २३ ॥

तदुत्सव इवोदग्रं सम्प्रहृष्टनरावृतम् ।  
नगरं धार्तराष्ट्रस्य भारतासीत् समाकुलम् ॥ २४ ॥

जनौघसलिलावर्तो रथनागाश्वमीनवान् ।  
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषः कोशसंचयरत्नवान् ॥ २५ ॥  
चित्राभरणवर्मोर्मिः शस्त्रनिर्मलफेनवान् ।  
प्रासादमालाद्रिवृतो रथ्यापणमहाह्रदः ॥ २६ ॥  
योधचन्द्रोदयोद्भूतः कुरुराजमहार्णवः ।  
व्यदृश्यत तदा राजंश्चन्द्रोदय इवोदधिः ॥ २७ ॥