+++
title_full = "154 युधिष्ठिरका भगवान् श्रीकृष्णसे अपने समयोचित कर्तव्यके विषयमें पूछना, भगवान्\u200cका युद्धको ही कर्तव्य बताना तथा इस विषयमें युधिष्ठिरका संताप और अर्जुनद्वारा श्रीकृष्णके वचनोंका समर्थन"
title = "१५४ युधिष्ठिरार्जुनसंवादे"

+++


वासुदेवस्य तद् वाक्यमनुस्मृत्य युधिष्ठिरः।  
पुनः पप्रच्छ वार्ष्णेयं कथं मन्दोऽब्रवीदिदम् ॥ १ ॥

अस्मिन्नभ्यागते काले किं च नः क्षममच्युत।  
कथं च वर्तमाना वै स्वधर्मान्न च्यवेमहि ॥ २ ॥

दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेः सौबलस्य च।  
वासुदेव मतज्ञोऽसि मम सभ्रातृकस्य च ॥ ३ ॥

विदुरस्यापि तद् वाक्यं श्रुतं भीष्मस्य चोभयोः।  
कुन्त्याश्च विपुलप्रज्ञ प्रज्ञा कार्त्स्न्येन ते श्रुता ॥ ४ ॥

सर्वमेतदतिक्रम्य विचार्य च पुनः पुनः।  
क्षमं यन्नो महाबाहो तद् ब्रवीह्यविचारयन् ॥ ५ ॥

श्रुत्वैतद् धर्मराजस्य धर्मार्थसहितं वचः।  
मेघदुन्दुभिनिर्घोषः कृष्णो वाक्यमथाब्रवीत् ॥ ६ ॥

उक्तवानस्मि यद् वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम्।  
न तु तन्निकृतिप्रज्ञे कौरव्ये प्रतितिष्ठति ॥ ७ ॥

न च भीष्मस्य दुर्मेधाः शृणोति विदुरस्य वा।  
मम वा भाषितं किंचित् सर्वमेवातिवर्तते ॥ ८ ॥

नैष कामयते धर्मं नैष कामयते यशः।  
जितं स मन्यते सर्वं दुरात्मा कर्णमाश्रितः ॥ ९ ॥

बन्धमाज्ञापयामास मम चापि सुयोधनः।  
न च तं लब्धवान् कामं दुरात्मा पापनिश्चयः ॥ १० ॥

न च भीष्मो न च द्रोणो युक्तं तत्राहतुर्वचः।  
सर्वे तमनुवर्तन्ते ऋते विदुरमच्युत ॥ ११ ॥

शकुनिः सौबलश्चैव कर्णदुःशासनावपि ।  
त्वय्ययुक्तान्यभाषन्त मूढा मूढममर्षणम् ॥ १२ ॥

किं च तेन मयोक्तेन यान्यभाषत कौरवः।  
संक्षेपेण दुरात्मासौ न युक्तं त्वयि वर्तते ॥ १३ ॥

पार्थिवेषु न सर्वेषु य इमे तव सैनिकाः।  
यत् पापं यन्नकल्याणं सर्वं तस्मिन् प्रतिष्ठितम् ॥ १४ ॥

न चापि वयमत्यर्थं परित्यागेन कर्हिचित्।  
कौरवैः शममिच्छामस्तत्र युद्धमनन्तरम् ॥ १५ ॥

तच्छ्रुत्वा पार्थिवाः सर्वे वासुदेवस्य भाषितम्।  
अब्रुवन्तो मुखं राज्ञः समुदैक्षन्त भारत ॥ १६ ॥

युधिष्ठिरस्त्वभिप्रायमभिलक्ष्य महीक्षिताम् ।  
योगमाज्ञापयामास भीमार्जुनयमैः सह ॥ १७ ॥

ततः किलकिलाभूतमनीकं पाण्डवस्य ह।  
आज्ञापिते तदा योगे समहृष्यन्त सैनिकाः ॥ १८ ॥

अवध्यानां वधं पश्यन् धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
निःश्वसन् भीमसेनं च विजयं चेदमब्रवीत् ॥ १९ ॥

यदर्थं वनवासश्च प्राप्तं दुःखं च यन्मया।  
सोऽयमस्मानुपैत्येव परोऽनर्थः प्रयत्नतः ॥ २० ॥

तस्मिन् यत्नः कृतोऽस्माभिः स नो हीनः प्रयत्नतः।  
अकृते तु प्रयत्नेऽस्मानुपावृत्तः कलिर्महान् ॥ २१ ॥

कथं ह्यवध्यैः संग्रामः कार्यः सह भविष्यति।  
कथं हत्वा गुरून् वृद्धान् विजयो नो भविष्यति ॥ २२ ॥

तच्छ्रुत्वा धर्मराजस्य सव्यसाची परंतपः।  
यदुक्तं वासुदेवेन श्रावयामास तद् वचः ॥ २३ ॥

उक्तवान् देवकीपुत्रः कुन्त्याश्च विदुरस्य च।  
वचनं तत् त्वया राजन् निखिलेनावधारितम् ॥ २४ ॥

न च तौ वक्ष्यतोऽधर्ममिति मे नैष्ठिकी मतिः।  
नापि युक्तं च कौन्तेय निवर्तितुमयुध्यतः ॥ २५ ॥

तच्छ्रुत्वा वासुदेवोऽपि सव्यसाचिवचस्तदा ।  
स्मयमानोऽब्रवीद् वाक्यं पार्थमेवमिति ब्रुवन् ॥ २६ ॥

ततस्ते धृतसंकल्पा युद्धाय सहसैनिकाः।  
पाण्डवेया महाराज तां रात्रिं सुखमावसन् ॥ २७ ॥