+++
title_full = "156 दुर्योधनके द्वारा भीष्मजीका प्रधान सेनापतिके पदपर अभिषेक और कुरुक्षेत्रमें पहुँचकर शिविर-निर्माण"
title = "१५६ भीष्मसैनापत्ये"

+++


ततः शान्तनवं भीष्मं प्राञ्जलिर्धृतराष्ट्रजः।  
सह सर्वैर्महीपालैरिदं वचनमब्रवीत् ॥ १ ॥

ऋते सेनाप्रणेतारं पृतना सुमहत्यपि।  
दीर्यते युद्धमासाद्य पिपीलिकपुटं यथा ॥ २ ॥

न हि जातु द्वयोर्बुद्धिः समा भवति कर्हिचित्।  
शौर्यं च बलनेतॄणां स्पर्धते च परस्परम् ॥ ३ ॥

श्रूयते च महाप्राज्ञ हैहयानमितौजसः।  
अभ्ययुर्ब्राह्मणाः सर्वे समुच्छ्रितकुशध्वजाः ॥ ४ ॥

तानभ्ययुस्तदा वैश्याः शूद्राश्चैव पितामह।  
एकतस्तु त्रयो वर्णा एकतः क्षत्रियर्षभाः ॥ ५ ॥

ततो युद्धेष्वभज्यन्त त्रयो वर्णाः पुनः पुनः।  
क्षत्रियाश्च जयन्त्येव बहुलं चैकतो बलम् ॥ ६ ॥

ततस्ते क्षत्रियानेव पप्रच्छुर्द्विजसत्तमाः ।  
तेभ्यः शशंसुर्धर्मज्ञा याथातथ्यं पितामह ॥ ७ ॥

वयमेकस्य शृण्वाना महाबुद्धिमतो रणे।  
भवन्तस्तु पृथक् सर्वे स्वबुद्धिवशवर्तिनः ॥ ८ ॥

ततस्ते ब्राह्मणाश्चक्रुरेकं सेनापतिं द्विजम्।  
नये सुकुशलं शूरमजयन् क्षत्रियांस्ततः ॥ ९ ॥

एवं ये कुशलं शूरं हितेप्सितमकल्मषम्।  
सेनापतिं प्रकुर्वन्ति ते जयन्ति रणे रिपून् ॥ १० ॥

भवानुशनसा तुल्यो हितैषी च सदा मम।  
असंहार्यः स्थितो धर्मे स नः सेनापतिर्भव ॥ ११ ॥

रश्मिवतामिवादित्यो वीरुधामिव चन्द्रमाः ।  
कुबेर इव यक्षाणां देवानामिव वासवः ॥ १२ ॥  
पर्वतानां यथा मेरुः सुपर्णः पक्षिणां यथा।  
कुमार इव देवानां वसूनामिव हव्यवाट् ॥ १३ ॥

भवता हि वंय गुप्ताः शक्रेणेव दिवौकसः।  
अनाधृष्या भविष्यामस्त्रिदशानामपि ध्रुवम् ॥ १४ ॥

प्रयातु नो भवानग्रे देवानामिव पावकिः।  
वयं त्वामनुयास्यामः सौरभेया इवर्षभम् ॥ १५ ॥

एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत।  
यथैव हि भवन्तो मे तथैव मम पाण्डवाः ॥ १६ ॥

अपि चैव मया श्रेयो वाच्यं तेषां नराधिप।  
संयोद्धव्यं तवार्थाय यथा मे समयः कृतः ॥ १७ ॥

न तु पश्यामि योद्धारमात्मनः सदृशं भुवि।  
ऋते तस्मान्नरव्याघ्रात् कुन्तीपुत्राद् धनंजयात् ॥ १८ ॥

स हि वेद महाबुद्धिर्दिव्यान्यस्त्राण्यनेकशः।  
न तु मां विवृतो युद्धे जातु युध्येत पाण्डवः॥१९॥

अहं चैव क्षणेनैव निर्मनुष्यमिदं जगत्।  
कुर्यां शस्त्रबलेनैव ससुरासुरराक्षसम् ॥ २० ॥

न त्वेवोत्सादनीया मे पाण्डोः पुत्रा जनाधिप।  
तस्माद् योधान् हनिष्यामि प्रयोगेणायुतं सदा ॥ २१ ॥  
एवमेषां करिष्यामि निधनं कुरुनन्दन।  
न चेत् ते मां हनिष्यन्ति पूर्वमेव समागमे ॥ २२ ॥

सेनापतिस्त्वहं राजन् समये नापरेण ते।  
भविष्यामि यथाकामं तन्मे श्रोतुमिहार्हसि ॥ २३ ॥

कर्णो वा युध्यतां पूर्वमहं वा पृथिवीपते।  
स्पर्धते हि सदात्यर्थं सूतपुत्रो मया रणे ॥ २४ ॥

नाहं जीवति गाङ्गेये राजन् योत्स्ये कथंचन।  
हते भीष्मे तु योत्स्यामि सह गाण्डीवधन्वना ॥ २५ ॥

ततः सेनापतिं चक्रे विधिवद् भूरिदक्षिणम्।  
धृतराष्ट्रात्मजो भीष्मं सोऽभिषिक्तो व्यरोचत ॥ २६ ॥

ततो भेरीश्च शङ्खांश्च शतशोऽथ सहस्रशः।  
वादयामासुरव्यग्रा वादका राजशासनात् ॥ २७ ॥

सिंहनादाश्च विविधा वाहनानां च निःस्वनाः।  
प्रादुरासन्ननभ्रे च वर्षं रुधिरकर्दमम् ॥ २८ ॥

निर्घाताः पृथिवीकम्पा गजबृंहितनिःस्वनाः ।  
आसंश्च सर्वयोधानां पातयन्तो मनांस्युत ॥ २९ ॥

वाचश्चाप्यशरीरिण्यो दिवश्चोल्काः प्रपेदिरे ।  
शिवाश्च भयवेदिन्यो नेदुर्दीप्ततरा भृशम् ॥ ३० ॥

सैनापत्ये यदा राजा गाङ्गेयमभिषिक्तवान्।  
तदैतान्युग्ररूपाणि बभूवुः शतशो नृप ॥ ३१ ॥

ततः सेनापतिं कृत्वा भीष्मं परबलार्दनम्।  
वाचयित्वा द्विजश्रेष्ठान् गोभिर्निष्कैश्च भूरिशः ॥ ३२ ॥  
वर्धमानो जयाशीर्भिर्निर्ययौ सैनिकैर्वृतः ।  
आपगेयं पुरस्कृत्य भ्रातृभिः सहितस्तदा ॥ ३३ ॥  
स्कन्धावारेण महता कुरुक्षेत्रं जगाम ह ॥ ३४ ॥

परिक्रम्य कुरुक्षेत्रं कर्णेन सह कौरवः।  
शिबिरं मापयामास समे देशे जनाधिप ॥ ३५ ॥

मधुरानूषरे देशे प्रभूतयवसेन्धने ।  
यथैव हास्तिनपुरं तद्वच्छिबिरमाबभौ ॥ ३६ ॥