+++
title = "002"
devataa = "ऋतवः मरुतः"
RShiH = "मेधातिथिः काण्वः"
ChandaH = "गायत्री"

+++

<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

म꣡रुतः पि꣡बत र्तु꣡ना  
पोत्रा꣡द् यज्ञ꣡म् पुनीतन  
यूयं꣡ हि꣡ ष्ठा꣡ सुदानवः
</details>

<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

#### Strata
Normal

#### Pāda-label
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).
#### Morph
márutaḥ ← marút- (nominal stem)  
{case:VOC, gender:M, number:PL}

píbata ← √pā- 2 (root)  
{number:PL, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

r̥túnā ← r̥tú- (nominal stem)  
{case:INS, gender:M, number:SG}

potrā́t ← potrá- (nominal stem)  
{case:ABL, gender:N, number:SG}

punītana ← √pū- (root)  
{number:PL, person:2, mood:IMP, tense:PRS, voice:ACT}

yajñám ← yajñá- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

hí ← hí (invariable)  
{}

sthá ← √as- 1 (root)  
{number:PL, person:2, mood:IND, tense:PRS, voice:ACT}

sudānavaḥ ← sudā́nu- (nominal stem)  
{case:VOC, gender:M, number:PL}

yūyám ← tvám (pronoun)  
{case:NOM, number:PL}

</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

मरु॑तः । पिब॑त । ऋ॒तुना॑ । पो॒त्रात् । य॒ज्ञम् । पु॒नी॒त॒न॒ ।  
यू॒यम् । हि । स्थ । सु॒ऽदा॒न॒वः॒ ॥
</details>

<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *marutaḥ* ← *marut*
- \[noun\], vocative, plural, masculine
- “Marut; vāta; wind; Vayu.”
------------------------------------------------------------------------
- *pibata* ← *pā*
- \[verb\], plural, Present imperative
- “drink; gulp; soak; drink; suck; inhale.”
------------------------------------------------------------------------
- *ṛtunā* ← *ṛtu*
- \[noun\], instrumental, singular, masculine
- “season; turn; menstruation; ṛtu \[word\]; time period; order; six.”
------------------------------------------------------------------------
- *potrād* ← *potrāt* ← *potra*
- \[noun\], ablative, singular, neuter
------------------------------------------------------------------------
- *yajñam* ← *yajña*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “yajña; religious ceremony; Vishnu; yajña \[word\]; Yajña; Shiva.”
------------------------------------------------------------------------
- *punītana* ← *pū*
- \[verb\], plural, Present imperative
- “purify; filter; blow; purify; purge; sift.”
------------------------------------------------------------------------
- *yūyaṃ* ← *yūyam* ← *tvad*
- \[noun\], nominative, plural
- “you.”
------------------------------------------------------------------------
- *hi*
- \[adverb\]
- “because; indeed; for; therefore; hi \[word\].”
------------------------------------------------------------------------
- *ṣṭhā* ← *ṣṭha* ← *as*
- \[verb\], plural, Present indikative
- “be; exist; become; originate; happen; result; be; dwell; be born;
    stay; be; equal; exist; transform.”
------------------------------------------------------------------------
- *sudānavaḥ* ← *sudānu*
- \[noun\], nominative, plural, masculine
- “big; lavish.”
------------------------------------------------------------------------
</details>

<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

हे **मरुतः** **ऋतुना** सह **पोत्रात्** पोतृनामकस्य ऋत्विजः पात्रात् सोमं **पिबत** । ततोऽस्मदीयं **यज्ञं** **पुनीतन** शोधयत । हे **सुदानवः** शोभनदातारो मरुतः **हि** यस्मात् **यूयं** **स्थ** युष्माकं शोधयितृत्वं प्रसिद्धं तस्मात् शोधयतेत्यर्थः ॥ पिबत । अत्र तिङोऽदुपदेशात् शपः परत्वात् लसार्वधातुकानुदात्तत्वम् । धातुस्वरः । पूर्वामन्त्रितस्य अविद्यमानवत्त्वेन पदादपरत्वात् निघाताभावः । पूर्ववत् प्रकृतिभावः । पोत्रात् । पोतुः संबन्धि पात्रं पोत्रम् । तस्येदम् ' ( पा. सू. ४. ३. १२० ) इति अण् । ‘तद्धितेष्वचामादेः ' ( पा. सू. ७. २. ११७ ) इति प्राप्ता वृद्धिः सर्वे विधयश्छन्दसि विकल्प्यन्ते' (परिभा. ३५) इति न भवति । ननु एवमन्त्यस्य ऋकारस्य ‘अचो ञ्णिति' (पा. सू. ७. २. ११५) इति वृद्धिः प्राप्नोति । त्वाष्ट्रो जागत इत्यत्र हि ‘विप्रतिषेधे परं कार्यम्' ( पा. सू. १. ४. २ ) इति परया आदिवृद्ध्यान्त्योपधालक्षणा वृद्धिर्बाध्यते इत्युक्तम् । इह तु परस्या आदिवृद्धेश्छान्दसत्वेन निवृत्तत्वात् अन्त्यवृद्धिः प्राप्नोत्येवेति । एवं तर्हि अत्रापि आदिवृद्धिः औकारः क्रियताम् । तस्य तु छान्दसः ओकारो भविष्यति । पुनीतन। ‘पूञ् पवने ' । लोट् ।' लोटो लङ्वत्' ( पा. सू. ३. ४. ८५) इति लाङ्वद्भावात् तस्य ' तस्थस्थमिपाम् ' ( पा. सू. ३. ४. १०१ ) इति तादेशः। ‘क्र्यादिभ्यः श्ना । ‘ई हल्यघोः ' (पा. सू. ६. ४. ११३) इति ईकारः । ‘तप्तनप्तनथनाश्च' (पा. सू. ७. १. ४५) इति तनादेशः । ‘प्वादीनां ह्रस्वः' (पा. सू. ७. ३. ८० ) इति ह्रस्वः । प्रत्ययद्वयस्यापि ' सार्वधातुकमपित्' (पा. सू. १. २. ४ ) इति ङित्त्वात् स्वस्वपूर्वयोः इकोर्गुणाभावः । यूयम् । युष्मदः परस्य जसः ‘ङेप्रथमयोरम् ' ( पा. सू. ७. १. २८) इति अमादेशः । ‘न विभक्तौ तुस्माः ' (पा. सू. १. ३. ४ ) इति मकारस्य इत्संज्ञाप्रतिषेधः । यूयवयौ जसि' (पा. सू. ७. २. ९३ ) इति मपर्यन्तस्य यूयादेशः । शेषे लोपः । अत्र यूयादेशात् प्रागेव अन्तरङ्गत्वात् प्रातिपदिकस्यान्तोदात्तत्वम् । शेषनिघातः । ततो यूयादेशः ‘स्थानेऽन्तरतमः' (पा. सू. १. १. ५० ) इति सर्वानुदात्तः । तत्र ‘शेषे लोपः' ( पा. सू. ७. २. ९० ) अन्त्यलोप इति पक्षे पूर्वसवर्णदीर्घत्वं बाधित्वा योऽयम् ' अमि पूर्वः ' ( पा. सू. ६. १. १०७ ) इति प्रातिपदिकान्तेनोदात्तेन सह अनुदात्तस्य सुप एकादेशः सः ‘एकादेश उदात्तनोदात्तः' इत्युदात्तः । टिलोपपक्षे तु उदात्तनिवृत्तिस्वरेण विभक्तेरुदात्तत्वम् । स्थ । **अस** भुवि '। लटो मध्यमबहुवचनं थ। ‘अदिप्रभृतिभ्यः शपः' इति शपो लुक् । 'श्नसोरल्लोपः' इति अकारलोपः । व्यत्ययेन षस्वम् । ' हि च ' इति निषेधात् “ तिङ्ङतिङः' इति निघातो न भवति । संहितायाम्  अन्येषामपि दृश्यते' इति दीर्घत्वम् । अत्र हे सुदानवो यूयं हि स्थ इति विवक्षितम् । सुदानवः । ‘दाभाभ्यां नुः ' ( उ. सू. ३. ३१२ )। सोः प्रादिसमासः । आमन्त्रितनिघातः । अत्र यूयमित्युद्दिश्य सुदानवः स्थ इति न विधीयते येन अनामन्त्रितत्वात् निघातो न स्यात् । किंतु सुदानव इति सिद्धवद्दातृत्वेन संबोध्य तेषु तेषु मारुतसूक्तेषु मरुतां प्रसिद्धात् प्रभावातिशयात् यूयं स्थ इति युष्मच्छब्देन प्रतिनिर्दिश्य पुनीतन इति प्रार्थने पवने तेषां हेतुत्वं हिशब्देनोच्यते ॥
</details>

<details><summary>Wilson</summary>

### English translation:

“**Maruts**, drink with Ṛtu from the sacrificial vase; consecrate the rite, for you are bountiful.”
</details>

<details><summary>Jamison Brereton</summary>

O Maruts, drink in your turn from the cup of the Potar. Purify the  sacrifice,  
for you are the ones of good drops.
</details>

<details><summary>Jamison Brereton Notes</summary>

sudānavaḥ lacks accent and is therefore a vocative, not (as the tr. implies) a predicative nominative. The predicated vocative has been much discussed in the lit.; see Oldenberg, Noten ad loc. and Bloomfield, Rig-Veda Repetitions On this repeated pāda see comm. ad VIII.7.12.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Drink from the Purifier's cup, Maruts, with Rtu; sanctify  
     The rite, for ye give precious gifts.
</details>

<details><summary>Geldner</summary>

Ihr Marut, trinkt nach der Zeit aus dem Becher des Potri; machet das Opfer rein! Ihr seid ja die Gabenschönen.
</details>

<details><summary>Grassmann</summary>

Trinkt, Maruts, aus des Läutrers Kelch wie's Brauch ist, macht das Opfer hell, Denn ihr seid reichlich schenkende.
</details>

<details><summary>Elizarenkova</summary>

О Маруты, пейте в урочное время  
Из чаши потара! Очистите жертву!  
Ведь вы – очень щедрые!
</details>



<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मरूतः
- मेधातिथिः काण्वः
- भुरिग्गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

अब ऋतुओं के साथ पवन आदि पदार्थ सब को खींचते और पवित्र करते हैं, इस विषय का उपदेश अगले मन्त्र में किया है-
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  ये (मरुतः) पवन (ऋतुना) वसन्त आदि ऋतुओं के साथ सब रसों को (पिबत) पीते हैं, वे ही (पोत्रात्) अपने पवित्रकारक गुण से (यज्ञम्) उक्त तीन प्रकार के यज्ञ को (पुनीतन) पवित्र करते हैं, तथा (हि) जिस कारण (यूयम्) वे (सुदानवः) पदार्थों के अच्छी प्रकार दिलानेवाले (स्थ) हैं, इससे वे युक्ति के साथ क्रियाओं में युक्त हुए कार्य्यों को सिद्ध करते हैं॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ऋतुओं के अनुक्रम से पवनों में भी यथायोग्य गुण उत्पन्न होते हैं, इसीसे वे त्रसरेणु आदि पदार्थों वा क्रियाओं के हेतु होते हैं तथा अग्नि के बीच में सुगन्धित पदार्थों के होमद्वारा वे पवित्र होकर प्राणीमात्र को सुखसंयुक्त करते हैं और वे ही पदार्थों के देने-लेने में हेतु होते हैं॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - अन्वयः</summary>

अन्वय:  इमे मरुत ऋतुना सर्वान् पिबत पिबन्ति, त एव पोत्राद्यज्ञं पुनीतन पुनन्ति हि यतो यूयमेते सुदानवः स्थ सन्ति तस्माद्युक्त्या योजिता कार्य्यसाधका भवन्तीति॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

अथ ऋतुभिः सह मरुतः पदार्थानाकर्षन्ति पुनन्ति चेत्युपदिश्यते।
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (मरुतः) वायवः। मृग्रोरुतिः। (उणा०१.९४) इति ‘मृङ्’धातोरुतिः प्रत्ययः। मरुत इति पदनामसु पठितम्। (निघं०५.५) अनेन गमनागमनक्रियाप्रापका वायवो गृह्यन्ते। (पिबत) पिबन्ति। अत्र व्यत्ययो लडर्थे लोट् च। (ऋतुना) ऋतुभिः सह (पोत्रात्) पुनाति येन गुणेन तस्मात्। अत्र सर्वधातुभ्यः ष्ट्रन्। (उणा०४.१५९) इति पूञ्धातोः ष्ट्रन् प्रत्ययः स्वरव्यत्ययश्च। (यज्ञम्) त्रिविधं पूर्वोक्तम् (पुनीतन) पुनन्ति पवित्रीकुर्वन्ति। अत्र व्यत्ययो लडर्थे लोट् तकारस्य तनबादेशश्च। (यूयम्) एते (हि) यतः (स्थ) सन्ति। अत्र पुरुषव्यत्ययो लडर्थे लोट्, अन्येषामपि दृश्यते इति दीर्घश्च। (सुदानवः) सुष्ठु दानहेतवः। दाभाभ्यां नुः। (उणा०३.३१) इति सूत्रेण नुः प्रत्ययः॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ऋतुपर्य्यायेण वायुष्वपि गुणा यथाक्रममुत्पद्यन्ते तद्विशिष्टाः सर्वेषां त्रसरेण्वादीनां चेष्टानां च हेतवः सन्त्यग्नौ सुगन्ध्यादिहोमद्वारा पवित्रीभूत्वा सर्वान् सुखयुक्तान् कृत्वा त एव दानादानहेतवो भवन्ति॥२॥
</details>

<details><summary>सविता जोशी ← दयानन्द-सरस्वती (म) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  ऋतूंच्या अनुक्रमाने वायूमध्येही यथायोग्य गुण उत्पन्न होतात. त्यामुळे ते त्रसरेणू इत्यादी पदार्थांचे किंवा क्रियेचे कारण असतात, तसेच अग्नीमध्ये सुगंधित पदार्थ टाकल्याने ते पवित्र बनून प्राणिमात्राला सुखी करतात व तेच पदार्थांच्या देण्याघेण्याचे कारण असतात. ॥ २ ॥
</details>