+++
title = "01 श्री भगवानुवाच"

+++
।।15.1।। -- **ऊर्ध्वमूलं** कालतः सूक्ष्मत्वात् कारणत्वात् नित्यत्वात्
महत्त्वाच्च ऊर्ध्वम् उच्यते ब्रह्म अव्यक्तं मायाशक्तिमत्; तत् मूलं
अस्येति सोऽयं संसारवृक्षः ऊर्ध्वमूलः। श्रुतेश्च -- ऊर्ध्वमूलोऽर्वाक्शाख
एषोऽश्वत्थः सनातनः (क0 उ₀ 2।6।1) इति। पुराणे च --
अव्यक्तमूलप्रभवस्तस्यैवानुग्रहोच्छ्रितः। बुद्धिस्कन्धमयश्चैव
इन्द्रियान्तरकोटरः।। महाभूतविशाखश्च विषयैः पत्रवांस्तथा।
धर्माधर्मसुपुष्पश्च सुखदुःखफलोदयः।। आजीव्यः सर्वभूतानां ब्रह्मवृक्षः
सनातनः। एतद्ब्रह्मवनं चैव ब्रह्माचरति नित्यशः।। एतच्छित्त्वा च भित्त्वा च
ज्ञानेन परमासिना। ततश्चात्मरतिं प्राप्य तस्मान्नावर्तते पुनः।। इत्यादि।
तम् ऊर्ध्वमूलं संसारं मायामयं वृक्षम् **अधःशाखं** महदहंकारतन्मात्रादयः
शाखा इव अस्य अधः भवन्तीति सोऽयं अधःशाखः; तम् अधःशाखम्। न श्वोऽपि स्थाता
इति अश्वत्थः तं क्षणप्रध्वंसिनम् **अश्वत्थं प्रा**हुः कथयन्ति **अव्ययं**
संसारमायायाः अनादिकालप्रवृत्तत्वात् सोऽयं संसारवृक्षः अव्ययः;
अनाद्यन्तदेहादिसंतानाश्रयः हि सुप्रसिद्धः; तम् अव्ययम्। तस्यैव
संसारवृक्षस्य इदम् अन्यत् विशेषणम् -- **छन्दांसि** यस्य पर्णानि;
छन्दांसि च्छादनात् ऋग्यजुःसामलक्षणानि **यस्य** संसारवृक्षस्य पर्णानीव
**पर्णानि।** यथा वृक्षस्य परिरक्षणार्थानि पर्णानि; तथा वेदाः
संसारवृक्षपरिरक्षणार्थाः; धर्माधर्मतद्धेतुफलप्रदर्शनार्थत्वात्।
यथाव्याख्यातं संसारवृक्षं समूलं **यः तं वेद सः वेदवित्;** वेदार्थवित्
इत्यर्थः। न हि समूलात् संसारवृक्षात् अस्मात् ज्ञेयः अन्यः अणुमात्रोऽपि
अवशिष्टः अस्ति इत्यतः सर्वज्ञः सर्ववेदार्थविदिति समूलसंसारवृक्षज्ञानं
स्तौति।। तस्य एतस्य संसारवृक्षस्य अपरा अवयवकल्पना उच्यते --,
