+++
title_full = "190 द्रोणाचार्यका घोर कर्म, ऋषियोंका द्रोणको अस्त्र त्यागनेका आदेश तथा अश्वत्थामाकी मृत्यु सुनकर द्रोणका जीवनसे निराश होना"
title = "१९० युधिष्ठिरासत्यकथने"

+++


पञ्चालानां ततो द्रोणोऽप्यकरोत् कदनं महत्।  
यथा क्रुद्धो रणे शक्रो दानवानां क्षयं पुरा ॥ १ ॥

द्रोणास्त्रेण महाराज वध्यमानाः परे युधि।  
नात्रसन्त रणे द्रोणात् सत्त्ववन्तो महारथाः ॥ २ ॥

युध्यमाना महाराज पञ्चालाः सृञ्जयास्तथा।  
द्रोणमेवाभ्ययुर्युद्धे योधयन्तो महारथाः ॥ ३ ॥

तेषां तु च्छाद्यमानानां पञ्चालानां समन्ततः।  
अभवद् भैरवो नादो वध्यतां शरवृष्टिभिः ॥ ४ ॥

वध्यमानेषु संग्रामे पञ्चालेषु महात्मना।  
उदीर्यमाणे द्रोणास्त्रे पाण्डवान् भयमाविशत् ॥ ५ ॥

दृष्ट्वाश्वनरयोधानां विपुलं च क्षयं युधि।  
पाण्डवेया महाराज नाशशंसुर्जयं तदा ॥ ६ ॥

कच्चिद् द्रोणो न नः सर्वान् क्षपयेत्‌ परमास्त्रवित्।  
समिद्धः शिशिरापाये दहन् कक्षमिवानलः ॥ ७ ॥

न चैनं संयुगे कश्चित् समर्थः प्रतिवीक्षितुम्।  
न चैनमर्जुनो जातु प्रतियुध्येत धर्मवित् ॥ ८ ॥

त्रस्तान् कुन्तीसुतान्‌ दृष्ट्‌वा द्रोणसायकपीडितान्।  
मतिमान् श्रेयसे युक्तः केशवोऽर्जुनमब्रवीत् ॥ ९ ॥

नैष युद्धे न संग्रामे जेतुं शक्यः कथञ्चन।  
सधनुर्धन्विनां श्रेष्ठो देवैरपि सवासवैः ॥ १० ॥

न्यस्तशस्त्रस्तु संग्रामे शक्यो हन्तुं भवेन्नृभिः।  
आस्थीयतां जये योगो धर्ममुत्सृज्य पाण्डवाः ॥ ११ ॥  
यथा वः संयुगे सर्वान् न हन्याद् रुक्मवाहनः।

अश्वत्थाम्नि हते नैष युध्येदिति मतिर्मम ॥ १२ ॥  
तं हतं संयुगे कश्चिदस्मै शंसतु मानवः।

एतन्नारोचयद् राजन् कुन्तीपुत्रो धनंजयः ॥ १३ ॥  
अन्ये त्वरोचयन् सर्वे कृच्छ्रेण तु युधिष्ठिरः।

ततो भीमो महाबाहुरनीके स्वे महागजम् ॥ १४ ॥  
जघान गदया राजन्नश्वत्थामानमित्युत ।  
परप्रमथनं घोरं मालवस्येन्द्रवर्मणः ॥ १५ ॥

भीमसेनस्तु सव्रीडमुपेत्य द्रोणमाहवे ।  
अश्वत्थामा हत इति शब्दमुच्चैश्चकार ह ॥ १६ ॥

अश्वत्थामेति हि गजः ख्यातो नाम्ना हतोऽभवत्।  
कृत्वा मनसि तं भीमो मिथ्या व्याहृतवांस्तदा ॥ १७ ॥

भीमसेनवचः श्रुत्वा द्रोणस्तत् परमाप्रियम्।  
मनसा सन्नगात्रोऽभूद् यथा सैकतमम्भसि ॥ १८ ॥

शङ्कमानः स तन्मिथ्या वीर्यज्ञः स्वसुतस्य वै।  
हतः स इति च श्रुत्वा नैव धैर्यादकम्पत ॥ १९ ॥

स लब्ध्वा चेतनां द्रोणः क्षणेनैव समाश्वसत्।  
अनुचिन्त्यात्मनः पुत्रमविषह्यमरातिभिः ॥ २० ॥

स पार्षतमभिद्रुत्य जिघांसुर्मृत्युमात्मनः ।  
अवाकिरत् सहस्रेण तीक्ष्णानां कङ्कपत्रिणाम् ॥ २१ ॥

तं विंशतिसहस्राणि पञ्चालानां नरर्षभाः।  
तथा चरन्तं संग्रामे सर्वतोऽवाकिरञ्छरैः ॥ २२ ॥

शरैस्तैराचितं द्रोणं नापश्याम महारथम्।  
भास्करं जलदै रुद्धं वर्षास्विव विशाम्पते ॥ २३ ॥

विधूय तान् बाणगणाम् पञ्चालानां महारथः।  
प्रादुश्चक्रे ततो द्रोणो ब्राह्ममस्त्रं परंतपः ॥ २४ ॥  
वधाय तेषां शूराणां पञ्चालानाममर्षितः।

ततो व्यरोचत द्रोणो विनिघ्नन् सर्वसैनिकान् ॥ २५ ॥  
शिरांस्यपातयच्चापि पञ्चालानां महामृधे ।  
तथैव परिघाकारान् बाहून् कनकभूषणान् ॥ २६ ॥

ते वध्यमानाः समरे भारद्वाजेन पार्थिवाः।  
मेदिन्यामन्वकीर्यन्त वातनुन्ना इव द्रुमाः ॥ २७ ॥

कुञ्जराणां च पततां हयौघानां च भारत।  
अगम्यरूपा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा ॥ २८ ॥

हत्वा विंशतिसाहस्रान् पञ्चालानां रथव्रजान्।  
अतिष्ठदाहवे द्रोणो विधूमोऽग्निरिव ज्वलन् ॥ २९ ॥

तथैव च पुनः क्रुद्धो भारद्वाजः प्रतापवान्।  
वसुदानस्य भल्लेन शिरः कायादपाहरत् ॥ ३० ॥

पुनः पञ्चशतान् मत्स्यान् षट्‌सहस्रांश्च सृंजयान्।  
हस्तिनामयुतं हत्वा जघानाश्वायुतं पुनः ॥ ३१ ॥

क्षत्रियाणामभावाय दृष्ट्‌वा द्रोणमवस्थितम् ।  
ऋषयोऽभ्यागतास्तूर्णं हव्यवाहपुरोगमाः ॥ ३२ ॥

विश्वामित्रो जमदग्निर्भरद्वाजोऽथ गौतमः ।  
वसिष्ठः कश्यपोऽत्रिश्च ब्रह्मलोकं निनीषवः ॥ ३३ ॥

सिकताः पृश्नयो गर्गा वालखिल्या मरीचिपाः।  
भृगवोऽङ्गिरसश्चैव सूक्ष्माश्चान्ये महर्षयः ॥ ३४ ॥

त एनमब्रुवन् सर्वे द्रोणमाहवशोभिनम्।  
अधर्मतः कृतं युद्धं समयो निधनस्य ते ॥ ३५ ॥  
न्यस्यायुधं रणे द्रोण समीक्षास्मानवस्थितान्।  
नातः क्रूरतरं कर्म पुनः कर्तुमिहार्हसि ॥ ३६ ॥

वेदवेदाङ्गविदुषः सत्यधर्मरतस्य ते ।  
ब्राह्मणस्य विशेषेण तवैतन्नोपपद्यते ॥ ३७ ॥

त्यजायुधममोघेषो तिष्ठ वर्त्मनि शाश्वते।  
परिपूर्णश्च कालस्ते वस्तुं लोकेऽद्य मानुषे ॥ ३८ ॥

ब्रह्मास्त्रेण त्वया दग्धा अनस्त्रज्ञा नरा भुवि।  
यदेतदीदृशं विप्र कृतं कर्म न साधु तत् ॥ ३९ ॥

न्यस्यायुधं रणे विप्र द्रोण मा त्वं चिरं कृथाः।  
मा पापिष्ठतरं कर्म करिष्यसि पुनर्द्विज ॥ ४० ॥

इति तेषां वचः श्रुत्वा भीमसेनवचश्च तत्।  
धृष्टद्युम्नं च सम्प्रेक्ष्य रणे स विमनाऽभवत् ॥ ४१ ॥

संदिह्यमानो व्यथितः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
अहतं वा हतं वेति पप्रच्छ सुतमात्मनः ॥ ४२ ॥

स्थिरा बुद्धिर्हि द्रोणस्य न पार्थो वक्ष्यतेऽनृतम्।  
त्रयाणामपि लोकानामैश्वर्यार्थे कथञ्चन ॥ ४३ ॥

तस्मात् तं परिपप्रच्छ नान्यं कञ्चिद् द्विजर्षभः।  
तस्मिंस्तस्य हि सत्याशा बाल्यात् प्रभृति पाण्डवे ॥ ४४ ॥

ततो निष्पाण्डवामुर्वीं करिष्यन्तं युधां प्रतिम्।  
द्रोणं ज्ञात्वा धर्मराजं गोविन्दो व्यथितोऽब्रवीत् ॥ ४५ ॥

यद्यर्धदिवसं द्रोणो युध्यते मन्युमास्थितः।  
सत्यं ब्रवीमि ते सेना विनाशं समुपैष्यति ॥ ४६ ॥

स भवांस्त्रातु नो द्रोणात् सत्याज्ज्यायोऽनृतं वचः।  
अनृतं जीवितस्यार्थे वदन्न स्पृश्यतेऽनृतैः ॥ ४७ ॥

तयोः संवदतोरेवं भीमसेनोऽब्रवीदिदम् ॥ ४८ ॥  
श्रुत्वैवं तु महाराज वधोपायं महात्मनः।  
गाहमानस्य ते सेनां मालवस्येन्द्रवर्मणः ॥ ४९ ॥  
अश्वत्थामेति विख्यातो गजः शक्रगजोपमः।  
निहतो युधि विक्रम्य ततोऽहं द्रोणमब्रुवम् ॥ ५० ॥  
अश्वत्थामा हतो ब्रह्मन्निवर्तस्वाहवादिति ।  
नूनं नाश्रद्दधद् वाक्यमेष मे पुरुषर्षभः ॥ ५१ ॥

स त्वं गोविन्दवाक्यानि मानयस्व जयैषिणः।  
द्रोणाय निहतं शंस राजन् शारद्वतीसुतम् ॥ ५२ ॥

त्वयोक्तो नैव युध्येत जातु राजन् द्विजर्षभः।  
सत्यवान् हि त्रिलोकेऽस्मिन् भवान् ख्यातो जनाधिप ॥ ५३ ॥

तस्य तद् वचनं श्रुत्वा कृष्णवाक्यप्रचोदितः।  
भावित्वाच्च महाराज वक्तुं समुपचक्रमे ॥ ५४ ॥

तमतथ्यभये मग्नो जये सक्तो युधिष्ठिरः।  
(अश्वत्थामा हत इति शब्दमुच्चैश्चचार ह।)  
अव्यक्तमब्रवीद् राजन् हतः कुञ्जर इत्युत ॥ ५५ ॥

तस्य पूर्वं रथः पृथ्व्याश्चतुरङ्‌गुलमुच्छ्रितः।  
बभूवैवं च तेनोक्ते तस्य वाहाः स्पृशन्महीम् ॥ ५६ ॥

युधिष्ठिरात्‌ तु तद् वाक्यं श्रुत्वा द्रोणो महारथः।  
पुत्रव्यसनसंतप्तो निराशो जीवितेऽभवत् ॥ ५७ ॥

आगस्कृतमिवात्मानं पाण्डवानां महात्मनाम् ।  
ऋषिवाक्येन मन्वानः श्रुत्वा च निहतं सुतम् ॥ ५८ ॥

विचेताः परमोद्विग्नो धृष्टद्युम्नमवेक्ष्य च।  
योद्‌धुं नाशक्नुवद् राजन् यथापूर्वमरिंदमः ॥ ५९ ॥