+++
title_full = "076 कचका शिष्यभावसे शुक्राचार्य और देवयानीकी सेवामें संलग्न होना और अनेक कष्ट सहनेके पश्चात् मृतसंजीवनी विद्या प्राप्त करना"
title = "०७६ कच-कथा"

+++


ययातिः पूर्वजोऽस्माकं दशमो यः प्रजापतेः।  
कथं स शुक्रतनयां लेभे परमदुर्लभाम् ॥ १ ॥  
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन।  
आनुपूर्व्या च मे शंस राज्ञो वंशकरान् पृथक् ॥ २ ॥

ययातिरासीन्नृपतिर्देवराजसमद्युतिः ।  
तं शुक्रवृषपर्वाणौ वव्राते वै यथा पुरा ॥ ३ ॥  
तत् तेऽहं सम्प्रवक्ष्यामि पृच्छते जनमेजय।  
देवयान्याश्च संयोगं ययातेर्नाहुषस्य च ॥ ४ ॥

सुराणामसुराणां च समजायत वै मिथः।  
ऐश्वर्यं प्रति संघर्षस्त्रैलोक्ये सचराचरे ॥ ५ ॥

जिगीषया ततो देवा वव्रिरेऽऽङ्गिरसं मुनिम्।  
पौरोहित्येन याज्यार्थे काव्यं तूशनसं परे ॥ ६ ॥  
ब्राह्मणौ तावुभौ नित्यमन्योन्यस्पर्धिनौ भृशम्।  
तत्र देवा निजघ्नुर्यान् दानवान् युधि संगतान् ॥ ७ ॥  
तान् पुनर्जीवयामास काव्यो विद्याबलाश्रयात्।  
ततस्ते पुनरुत्थाय योधयांचक्रिरे सुरान् ॥ ८ ॥

असुरास्तु निजघ्नुर्यान् सुरान् समरमूर्धनि।  
न तान् संजीवयामास बृहस्पतिरुदारधीः ॥ ९ ॥

न हि वेद स तां विद्यां यां काव्यो वेत्ति वीर्यवान्।  
संजीविनीं ततो देवा विषादमगमन् परम् ॥ १० ॥

ते तु देवा भयोद्विग्नाः काव्यादुशनसस्तदा।  
ऊचुः कचमुपागम्य ज्येष्ठं पुत्रं बृहस्पतेः ॥ ११ ॥

भजमानान् भजस्वास्मान् कुरु नः साह्यमुत्तमम्।  
या सा विद्या निवसति ब्राह्मणेऽमिततेजसि ॥ १२ ॥  
शुक्रे तामाहर क्षिप्रं भागभाङ् नो भविष्यसि।  
वृषपर्वसमीपे हि शक्यो द्रष्टुं त्वया द्विजः ॥ १३ ॥

रक्षते दानवांस्तत्र न स रक्षत्यदानवान्।  
तमाराधयितुं शक्तो भवान् पूर्ववयाः कविम् ॥ १४ ॥

देवयानीं च दयितां सुतां तस्य महात्मनः।  
त्वमाराधयितुं शक्तो नान्यः कश्चन विद्यते ॥ १५ ॥

शीलदाक्षिण्यमाधुर्यैराचारेण दमेन च ।  
देवयान्यां हि तुष्टायां विद्यां तां प्राप्स्यसि ध्रुवम् ॥ १६ ॥

तथेत्युक्त्वा ततः प्रायाद् बृहस्पतिसुतः कचः।  
तदाभिपूजितो देवैः समीपे वृषपर्वणः ॥ १७ ॥

स गत्वा त्वरितो राजन् देवैः सम्प्रेषितः कचः।  
असुरेन्द्रपुरे शुक्रं दृष्ट्वा वाक्यमुवाच ह ॥ १८ ॥

ऋषेरङ्गिरसः पौत्रं पुत्रं साक्षाद् बृहस्पतेः।  
नाम्ना कचमिति ख्यातं शिष्यं गृह्णातु मां भवान् ॥ १९ ॥

ब्रह्मचर्यं चरिष्यामि त्वय्यहं परमं गुरौ।  
अनुमन्यस्व मां ब्रह्मन् सहस्रं परिवत्सरान् ॥ २० ॥

कच सुस्वागतं तेऽस्तु प्रतिगृह्णामि ते वचः।  
अर्चयिष्येऽहमर्च्यं त्वामर्चितोऽस्तु बृहस्पतिः ॥ २१ ॥

कचस्तु तं तथेत्युक्त्वा प्रतिजग्राह तद् व्रतम्।  
आदिष्टं कविपुत्रेण शुक्रेणोशनसा स्वयम् ॥ २२ ॥

व्रतस्य प्राप्तकालं स यथोक्तं प्रत्यगृह्णत।  
आराधयन्नुपाध्यायं देवयानीं च भारत ॥ २३ ॥  
नित्यमाराधयिष्यंस्तौ युवा यौवनगोचरे ।  
गायन् नृत्यन् वादयंश्च देवयानीमतोषयत् ॥ २४ ॥

स शीलयन् देवयानीं कन्यां सम्प्राप्तयौवनाम्।  
पुष्पैः फलैः प्रेषणैश्च तोषयामास भारत ॥ २५ ॥

देवयान्यपि तं विप्रं नियमव्रतधारणम्।  
गायन्ती च ललन्ती च रहः पर्यचरत् तथा ॥ २६ ॥

पञ्चवर्षशतान्येवं कचस्य चरतो व्रतम्।  
तत्रातीयुरथो बुद्ध्वा दानवास्तं ततः कचम् ॥ २७ ॥  
गा रक्षन्तं वने दृष्ट्वा रहस्येकममर्षिताः।  
जघ्नुर्बृहस्पतेर्द्वेषाद् विद्यारक्षार्थमेव च ॥ २८ ॥

हत्वा शालावृकेभ्यश्च प्रायच्छल्ँलवशः कृतम्।  
ततो गावो निवृत्तास्ता अगोपाः स्वं निवेशनम् ॥ २९ ॥

सा दृष्ट्वा रहिता गाश्च कचेनाभ्यागता वनात्।  
उवाच वचनं काले देवयान्यथ भारत ॥ ३० ॥

आहुतं चाग्निहोत्रं ते सूर्यश्चास्तं गतः प्रभो।  
अगोपाश्चागता गावः कचस्तात न दृश्यते ॥ ३१ ॥

व्यक्तं हतो मृतो वापि कचस्तात भविष्यति।  
तं विना न च जीवेयमिति सत्यं ब्रवीमि ते॥३२॥

अयमेहीति संशब्द्य मृतं संजीवयाम्यहम्।  
ततः संजीविनीं विद्यां प्रयुज्य कचमाह्वयत् ॥ ३३ ॥

भित्त्वा भित्त्वा शरीराणि वृकाणां स विनिर्गतः।  
आहूतः प्रादुरभवत् कचो हृष्टोऽथ विद्यया ॥ ३४ ॥

कस्माच्चिरायितोऽसीति पृष्टस्तामाह भार्गवीम् ।  
समिधश्च कुशादीनि काष्ठभारं च भामिनि ॥ ३५ ॥  
गृहीत्वा श्रमभारार्तो वटवृक्षं समाश्रितः।  
गावश्च सहिताः सर्वा वृक्षच्छायामुपाश्रिताः ॥ ३६ ॥

असुरास्तत्र मां दृष्ट्वा कस्त्वमित्यभ्यचोदयन्।  
बृहस्पतिसुतश्चाहं कच इत्यभिविश्रुतः ॥ ३७ ॥

इत्युक्तमात्रे मां हत्वा पेषीकृत्वा तु दानवाः।  
दत्त्वा शालावृकेभ्यस्तु सुखं जग्मुः स्वमालयम् ॥ ३८ ॥

आहूतो विद्यया भद्रे भार्गवेण महात्मना।  
त्वत्समीपमिहायातः कथंचित् समजीवितः ॥ ३९ ॥

हतोऽहमिति चाचख्यौ पृष्टो ब्राह्मणकन्यया।  
स पुनर्देवयान्योक्तः पुष्पाहारो यदृच्छया ॥ ४० ॥

वनं ययौ कचो विप्रो ददृशुर्दानवाश्च तम्।  
पुनस्तं पेषयित्वा तु समुद्राम्भस्यमिश्रयन् ॥ ४१ ॥

चिरं गतं पुनः कन्या पित्रे तं संन्यवेदयत्।  
विप्रेण पुनराहूतो विद्यया गुरुदेहजः।  
पुनरावृत्य तद् वृत्तं न्यवेदयत तद् यथा ॥ ४२ ॥

ततस्तृतीयं हत्वा तं दग्ध्वा कृत्वा च चूर्णशः।  
प्रायच्छन् ब्राह्मणायैव सुरायामसुरास्तदा ॥ ४३ ॥

देवयान्यथ भूयोऽपि पितरं वाक्यमब्रवीत्।  
पुष्पाहारः प्रेषणकृत् कचस्तात न दृश्यते ॥ ४४ ॥

व्यक्तं हतो मृतो वापि कचस्तात भविष्यति।  
तं विना न च जीवेयं कचं सत्यं ब्रवीमि ते॥४५॥

बृहस्पतेः सुतः पुत्रि कचः प्रेतगतिं गतः।  
विद्यया जीवितोऽप्येवं हन्यते करवाणि किम् ॥ ४६ ॥  
मैवं शुचो मा रुद देवयानि  
न त्वादृशी मर्त्यमनुप्रशोचते ।  
यस्यास्तव ब्रह्म च ब्राह्मणाश्च  
सेन्द्रा देवा वसवोऽथाश्विनौ च ॥ ४७ ॥  
सुरद्विषश्चैव जगच्च सर्व-  
मुपस्थाने संनमन्ति प्रभावात् ।  
अशक्योऽसौ जीवयितुं द्विजातिः  
संजीवितो बध्यते चैव भूयः ॥ ४८ ॥

यस्याङ्गिरा वृद्धतमः पितामहो  
बृहस्पतिश्चापि पिता तपोनिधिः ।  
ऋषेः पुत्रं तमथो वापि पौत्रं  
कथं न शोचेयमहं न रुद्याम् ॥ ४९ ॥

स ब्रह्मचारी च तपोधनश्च  
सदोत्थितः कर्मसु चैव दक्षः।  
कचस्य मार्गं प्रतिपत्स्ये न भोक्ष्ये  
प्रियो हि मे तात कचोऽभिरूपः ॥ ५० ॥

स पीडितो देवयान्या महर्षिः  
समाह्वयत् संरम्भाच्चैव काव्यः ।  
असंशयं मामसुरा द्विषन्ति  
ये मे शिष्यानागतान् सूदयन्ति ॥ ५१ ॥

अब्राह्मणं कर्तुमिच्छन्ति रौद्रा-  
स्ते मां यथा व्यभिचरन्ति नित्यम्।  
अप्यस्य पापस्य भवेदिहान्तः  
कं ब्रह्महत्या न दहेदपीन्द्रम् ॥ ५२ ॥

गुरोर्हि भीतो विद्यया चोपहूतः  
शनैर्वाक्यं जठरे व्याजहार ।

प्रसीद भगवन् मह्यं कचोऽहमभिवादये।  
यथा बहुमतः पुत्रस्तथा मन्यतु मां भवान्॥)

तमब्रवीत् केन पथोपनीत-  
स्त्वं चोदरे तिष्ठसि ब्रूहि विप्र ॥ ५३ ॥

तव प्रसादान्न जहाति मां स्मृतिः  
स्मरामि सर्वं यच्च यथा च वृत्तम्।  
न त्वेवं स्यात् तपसः संक्षयो मे  
ततः क्लेशं घोरमिमं सहामि ॥ ५४ ॥

असुरैः सुरायां भवतोऽस्मि दत्तो  
हत्वा दग्ध्वा चूर्णयित्वा च काव्य।  
ब्राह्मीं मायां चासुरीं विप्र मायां  
त्वयि स्थिते कथमेवातिवर्तेत् ॥ ५५ ॥

किं ते प्रियं करवाण्यद्य वत्से  
वधेन मे जीवितं स्यात् कचस्य।  
नान्यत्र कुक्षेर्मम भेदनेन  
दृश्येत् कचो मद्‌गतो देवयानि ॥ ५६ ॥

द्वौ मां शोकावग्निकल्पौ दहेतां  
कचस्य नाशस्तव चैवोपघातः ।  
कचस्य नाशे मम नास्ति शर्म  
तवोपघाते जीवितुं नास्मि शक्ता ॥ ५७ ॥

संसिद्धरूपोऽसि बृहस्पतेः सुत  
यत् त्वां भक्तं भजते देवयानी।  
विद्यामिमां प्राप्नुहि जीविनीं त्वं  
न चेदिन्द्रः कचरूपी त्वमद्य ॥ ५८ ॥

न निवर्तेत् पुनर्जीवन् कश्चिदन्यो ममोदरात्।  
ब्राह्मणं वर्जयित्वैकं तस्माद् विद्यामवाप्नुहि ॥ ५९ ॥

पुत्रो भूत्वा भावय भावितो मा-  
मस्मद्देहादुपनिष्क्रम्य तात ।  
समीक्षेथा धर्मवतीमवेक्षां  
गुरोः सकाशात् प्राप्य विद्यां सविद्यः ॥ ६० ॥

गुरोः सकाशात् समवाप्य विद्यां  
भित्त्वा कुक्षिं निर्विचक्राम विप्रः।  
कचोऽभिरूपस्तत्क्षणाद् ब्राह्मणस्य  
शुक्लात्यये पौर्णमास्यामिवेन्दुः ॥ ६१ ॥

दृष्ट्वा च तं पतितं ब्रह्मराशि-  
मुत्थापयामास मृतं कचोऽपि ।  
विद्यां सिद्धां तामवाप्याभिवाद्य  
ततः कचस्तं गुरुमित्युवाच ॥ ६२ ॥

यः श्रोत्रयोरमृतं संनिषिञ्चेद्  
विद्यामविद्यस्य यथा ममायम् ।  
तं मन्येऽहं पितरं मातरं च  
तस्मै न द्रुह्येत् कृतमस्य जानन् ॥ ६३ ॥

ऋतस्य दातारमनुत्तमस्य  
निधिं निधीनामपि लब्धविद्याः ।  
ये नाद्रियन्ते गुरुमर्चनीयं  
पापाल्ँलोकांस्ते व्रजन्त्यप्रतिष्ठाः ॥ ६४ ॥

सुरापानाद् वञ्चनां प्राप्य विद्वान्  
संज्ञानाशं चैव महातिघोरम् ।  
दृष्ट्वा कचं चापि तथाभिरूपं  
पीतं तदा सुरया मोहितेन ॥ ६५ ॥  
समन्युरुत्थाय महानुभाव-  
स्तदोशना विप्रहितं चिकीर्षुः ।  
सुरापानं प्रति संजातमन्युः  
काव्यः स्वयं वाक्यमिदं जगाद ॥ ६६ ॥

यो ब्राह्मणोऽद्यप्रभृतीह कश्चि-  
न्मोहात् सुरां पास्यति मन्दबुद्धिः।  
अपेतधर्मा ब्रह्महा चैव स स्या-  
दस्मिंल्लोके गर्हितः स्यात् परे च ॥ ६७ ॥

मया चैतां विप्रधर्मोक्तिसीमां  
मर्यादां वै स्थापितां सर्वलोके।  
सन्तो विप्राः शुश्रुवांसो गुरूणां  
देवा लोकाश्चोपशृण्वन्तु सर्वे ॥ ६८ ॥

इतीदमुक्त्वा स महानुभाव-  
स्तपोनिधीनां निधिरप्रमेयः ।  
तान् दानवान् दैवविमूढबुद्धी-  
निदं समाहूय वचोऽभ्युवाच ॥ ६९ ॥

आचक्षे वो दानवा बालिशाः स्थ  
सिद्धः कचो वत्स्यति मत्सकाशे।  
संजीविनीं प्राप्य विद्यां महात्मा  
तुल्यप्रभावो ब्राह्मणो ब्रह्मभूतः ॥ ७० ॥  
(योऽकार्षीद् दुष्करं कर्म देवानां कारणात्‌ कचः।  
न तत्कीर्तिर्जरां गच्छेद् यज्ञियश्च भविष्यति॥)  
एतावदुक्त्वा वचनं विरराम स भार्गवः।  
दानवा विस्मयाविष्टाः प्रययुः स्वं निवेशनम् ॥ ७१ ॥

गुरोरुष्य सकाशे तु दशवर्षशतानि सः।  
अनुज्ञातः कचो गन्तुमियेष त्रिदशालयम् ॥ ७२ ॥