+++
title_full = "077 देवयानीका कचसे पाणिग्रहणके लिये अनुरोध, कचकी अस्वीकृति तथा दोनोंका एक-दूसरेको शाप देना"
title = "०७७ कच-देवयानी-शापः"

+++


समावृतव्रतं तं तु विसृष्टं गुरुणा तदा।  
प्रस्थितं त्रिदशावासं देवयान्यब्रवीदिदम् ॥ १ ॥  
ऋषेरङ्गिरसः पौत्र वृत्तेनाभिजनेन च।  
भ्राजसे विद्यया चैव तपसा च दमेन च ॥ २ ॥

ऋषिर्यथाङ्गिरा मान्यः पितुर्मम महायशाः।  
तथा मान्यश्च पूज्यश्च मम भूयो बृहस्पतिः ॥ ३ ॥

एवं ज्ञात्वा विजानीहि यद् ब्रवीमि तपोधन।  
व्रतस्थे नियमोपेते यथा वर्ताम्यहं त्वयि ॥ ४ ॥

स समावृतविद्यो मां भक्तां भजितुमर्हसि।  
गृहाण पाणिं विधिवन्मम मन्त्रपुरस्कृतम् ॥ ५ ॥

पूज्यो मान्यश्च भगवान् यथा तव पिता मम।  
तथा त्वमनवद्याङ्गि पूजनीयतरा मम ॥ ६ ॥

प्राणेभ्योऽपि प्रियतरा भार्गवस्य महात्मनः।  
त्वं भद्रे धर्मतः पूज्या गुरुपुत्री सदा मम ॥ ७ ॥

यथा मम गुरुर्नित्यं मान्यः शुक्रः पिता तव।  
देवयानि तथैव त्वं नैवं मां वक्तुमर्हसि ॥ ८ ॥

गुरुपुत्रस्य पुत्रो वै न त्वं पुत्रश्च मे पितुः।  
तस्मात् पूज्यश्च मान्यश्च ममापि त्वं द्विजोत्तम ॥ ९ ॥  
असुरैर्हन्यमाने च कच त्वयि पुनः पुनः।  
तदा प्रभृति या प्रीतिस्तां त्वमद्य स्मरस्व मे ॥ १० ॥

सौहार्दे चानुरागे च वेत्थ मे भक्तिमुत्तमाम्।  
न मामर्हसि धर्मज्ञ त्यक्तुं भक्तामनागसम् ॥ ११ ॥

अनियोज्ये नियोगे मां नियुनङ्‌क्षि शुभव्रते।  
प्रसीद सुभ्रु त्वं मह्यं गुरोर्गुरुतरा शुभे ॥ १२ ॥  
यत्रोषितं विशालाक्षि त्वया चन्द्रनिभानने।  
तत्राहमुषितो भद्रे कुक्षौ काव्यस्य भामिनि ॥ १३ ॥  
भगिनी धर्मतो मे त्वं मैवं वोचः सुमध्यमे।  
सुखमस्म्युषितो भद्रे न मन्युर्विद्यते मम ॥ १४ ॥

आपृच्छे त्वां गमिष्यामि शिवमाशंस मे पथि।  
अविरोधेन धर्मस्य स्मर्तव्योऽस्मि कथान्तरे।  
अप्रमत्तोत्थिता नित्यमाराधय गुरुं मम ॥ १५ ॥

यदि मां धर्मकामार्थे प्रत्याख्यास्यसि याचितः।  
ततः कच न ते विद्या सिद्धिमेषा गमिष्यति ॥ १६ ॥

गुरुपुत्रीति कृत्वाहं प्रत्याचक्षे न दोषतः।  
गुरुणा चाननुज्ञातः काममेवं शपस्व माम् ॥ १७ ॥

आर्षं धर्मं ब्रुवाणोऽहं देवयानि यथा त्वया।  
शप्तो नार्होऽस्मि शापस्य कामतोऽद्य न धर्मतः ॥ १८ ॥  
तस्माद् भवत्या यः कामो न तथा स भविष्यति।  
ऋषिपुत्रो न ते कश्चिज्जातु पाणिं ग्रहीष्यति ॥ १९ ॥

फलिष्यति न ते विद्या यत् त्वं मामात्थ तत् तथा।  
अध्यापयिष्यामि तु यं तस्य विद्या फलिष्यति ॥ २० ॥

एवमुक्त्वा द्विजश्रेष्ठो देवयानीं कचस्तदा।  
त्रिदशेशालयं शीघ्रं जगाम द्विजसत्तमः ॥ २१ ॥

तमागतमभिप्रेक्ष्य देवा इन्द्रपुरोगमाः ।  
बृहस्पतिं सभाज्येदं कचं वचनमब्रुवन् ॥ २२ ॥

यत् त्वयास्मद्धितं कर्म कृतं वै परमाद्भुतम्।  
न ते यशः प्रणशिता भागभाक् च भविष्यसि ॥ २३ ॥