+++
title_full = "168 भीष्मजीका प्राणत्याग, धृतराष्ट्र आदिके द्वारा उनका दाह-संस्कार, कौरवोंका गंगाके जलसे भीष्मको जलांजलि देना, गंगाजीका प्रकट होकर पुत्रके लिये शोक करना और श्रीकृष्णका उन्हें समझाना"
title = "१६८ भीष्ममुक्तिः"

+++


एवमुक्त्वा कुरून् सर्वान् भीष्मः शान्तनवस्तदा।  
तूष्णीं बभूव कौरव्यः स मुहूर्तमरिंदम ॥ १ ॥

धारयामास चात्मानं धारणासु यथाक्रमम्।  
तस्योर्ध्वमगमन् प्राणाः संनिरुद्धा महात्मनः ॥ २ ॥

इदमाश्चर्यमासीच्च मध्ये तेषां महात्मनाम्।  
सहितैर्ऋषिभिः सर्वैस्तदा व्यासादिभिः प्रभो ॥ ३ ॥  
यद्‌यन्मुञ्चति गात्रं हि स शान्तनुसुतस्तदा।  
तत् तद् विशल्यं भवति योगयुक्तस्य तस्य वै ॥ ४ ॥

क्षणेन प्रेक्षतां तेषां विशल्यः सोऽभवत् तदा।  
तद् दृष्ट्‌वा विस्मिताः सर्वे वासुदेवपुरोगमाः ॥ ५ ॥  
सह तैर्मुनिभिः सर्वैस्तदा व्यासादिभिर्नृप।

संनिरुद्धस्तु तेनात्मा सर्वेष्वायतनेषु च ॥ ६ ॥  
जगाम भित्त्वा मूर्धानं दिवमभ्युत्पपात ह।

देवदुन्दुभिनादश्च पुष्पवर्षैः सहाभवत् ॥ ७ ॥  
सिद्धा ब्रह्मर्षयश्चैव साधु साध्विति हर्षिताः।

महोल्केव च भीष्मस्य मूर्धदेशाज्जनाधिप ॥ ८ ॥  
निःसृत्याकाशमाविश्य क्षणेनान्तरधीयत ।

एवं स राजशार्दूल नृपः शान्तनवस्तदा ॥ ९ ॥  
समयुज्यत कालेन भरतानां कुलोद्वहः।

ततस्त्वादाय दारूणि गन्धांश्च विविधान् बहून् ॥ १० ॥  
चितां चक्रुर्महात्मानः पाण्डवा विदुरस्तथा।  
युयुत्सुश्चापि कौरव्य प्रेक्षकास्त्वितरेऽभवन् ॥ ११ ॥

युधिष्ठिरश्च गाङ्गेयं विदुरश्च महामतिः।  
छादयामासतुरुभौ क्षौमैर्माल्यैश्च कौरवम् ॥ १२ ॥

धारयामास तस्याथ युयुत्सुश्छत्रमुत्तमम् ।  
चामरव्यजने शुभ्रे भीमसेनार्जुनावुभौ ॥ १३ ॥

उष्णीषे परिगृह्णीतां माद्रीपुत्रावुभौ तथा।  
स्त्रियः कौरवनाथस्य भीष्मं कुरुकुलोद्वहम् ॥ १४ ॥  
तालवृन्तान्युपादाय पर्यवीजन्त सर्वशः ।

ततोऽस्य विधिवच्चक्रुः पितृमेधं महात्मनः ॥ १५ ॥  
यजनं बहुशश्चाग्नौ जगुः सामानि सामगाः।  
ततश्चन्दनकाष्ठैश्च तथा कालीयकैरपि ॥ १६ ॥  
कालागुरुप्रभृतिभिर्गन्धैश्चोच्चावचैस्तथा ।  
समवच्छाद्य गाङ्गेयं सम्प्रज्वाल्य हुताशनम् ॥ १७ ॥  
अपसव्यमकुर्वन्त धृतराष्ट्रमुखाश्चिताम् ।

संस्कृत्य च कुरुश्रेष्ठं गाङ्गेयं कुरुसत्तमाः ॥ १८ ॥  
जग्मुर्भागीरथीं पुण्यामृषिजुष्टां कुरूद्वहाः ।  
अनुगम्यमाना व्यासेन नारदेनासितेन च ॥ १९ ॥  
कृष्णेन भरतस्त्रीभिर्ये च पौराः समागताः।  
उदकं चक्रिरे चैव गाङ्गेयस्य महात्मनः ॥ २० ॥  
विधिवत् क्षत्रियश्रेष्ठाः स च सर्वो जनस्तदा।

ततो भागीरथी देवी तनयस्योदके कृते ॥ २१ ॥  
उत्थाय सलिलात्‌ तस्माद् रुदती शोकविह्वला।  
परिदेवयती तत्र कौरवानभ्यभाषत ॥ २२ ॥  
निबोधत यथावृत्तमुच्यमानं मयानघाः ।  
राजवृत्तेन सम्पन्नः प्रज्ञयाभिजनेन च ॥ २३ ॥

सत्कर्ता कुरुवृद्धानां पितृभक्तो महाव्रतः।  
जामदग्न्येन रामेण यः पुरा न पराजितः ॥ २४ ॥  
दिव्यैरस्त्रैर्महावीर्यः स हतोऽद्य शिखण्डिना।

अश्मसारमयं नूनं हृदयं मम पार्थिवाः ॥ २५ ॥  
अपश्यन्त्याः प्रियं पुत्रं यन्न दीर्यति मेऽद्य वै।

समेतं पार्थिवं क्षत्रं काशिपुर्यां स्वयंवरे ॥ २६ ॥  
विजित्यैकरथेनैव कन्याश्चायं जहार ह।

यस्य नास्ति बले तुल्यः पृथिव्यामपि कश्चन ॥ २७ ॥  
हतं शिखण्डिना श्रुत्वा न विदीर्येत यन्मनः।

जामदग्न्यः कुरुक्षेत्रे युधि येन महात्मना ॥ २८ ॥  
पीडितो नातियत्नेन स हतोऽद्य शिखण्डिना।

एवंविधं बहु तदा विलपन्तीं महानदीम् ॥ २९ ॥  
आश्वासयामास तदा गङ्गां दामोदरो विभुः।

समाश्वसिहि भद्रे त्वं मा शुचः शुभदर्शने ॥ ३० ॥  
गतः स परमं लोकं तव पुत्रो न संशयः।

वसुरेष महातेजाः शापदोषेण शोभने ॥ ३१ ॥  
मानुषत्वमनुप्राप्तो नैनं शोचितुमर्हसि ।

स एष क्षत्रधर्मेण अयुध्यत रणाजिरे ॥ ३२ ॥  
धनंजयेन निहतो नैष देवि शिखण्डिना।

भीष्मं हि कुरुशार्दूलमुद्यतेषुं महारणे ॥ ३३ ॥  
न शक्तः संयुगे हन्तुं साक्षादपि शतक्रतुः।  
स्वच्छन्दतस्तव सुतो गतः स्वर्गं शुभानने ॥ ३४ ॥

न शक्ता विनिहन्तुं हि रणे तं सर्वदेवताः।  
तस्मान्मा त्वं सरिच्छ्रेष्ठे शोचस्व कुरुनन्दनम्।  
वसूनेष गतो देवि पुत्रस्ते विज्वरा भव ॥ ३५ ॥

इत्युक्ता सा तु कृष्णेन व्यासेन तु सरिद्वरा।  
त्यक्त्वा शोकं महाराज स्वं वार्यवततार ह ॥ ३६ ॥

सत्कृत्य ते तां सरितं ततः कृष्णमुखा नृप।  
अनुज्ञातास्तया सर्वे न्यवर्तन्त जनाधिपाः ॥ ३७ ॥