+++
title = "०३ कीलकम्"

+++


ॐ अस्य श्रीकीलकमन्त्रस्य शिव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमहासरस्वती देवता, श्रीजगदम्बाप्रीत्यर्थं सप्तशतीपाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः।  
ॐ नमश्चण्डिकायै॥

ॐ विशुद्धज्ञानदेहाय त्रिवेदीदिव्यचक्षुषे।  
श्रेयःप्राप्तिनिमित्ताय नमः सोमार्धधारिणे॥

सर्वमेतद्विजानीयान्मन्त्राणामभिकीलकम्।  
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्यतत्परः॥

सिद्ध्यन्त्युच्चाटनादीनि वस्तूनि सकलान्यपि।  
एतेन स्तुवतां देवी स्तोत्रमात्रेण सिद्ध्यति॥

न मन्त्रो नौषधं तत्र न किञ्चिदपि विद्यते।  
विना जाप्येन सिद्ध्येत सर्वमुच्चाटनादिकम्॥

समग्राण्यपि सिद्ध्यन्ति लोकशङ्कामिमां हरः।  
कृत्वा निमन्त्रयामास सर्वमेवमिदं शुभम्॥

स्तोत्रं वै चण्डिकायास्तु तच्च गुप्तं चकार सः।  
समाप्तिर्न च पुण्यस्य तां यथावन्नियन्त्रणाम्॥

सोऽपि क्षेममवाप्नोति सर्वमेवं न संशयः।  
कृष्णायां वा चतुर्दश्यामष्टम्यां वा समाहितः॥

ददाति प्रतिगृह्णाति नान्यथैषा प्रसीदति।  
इत्थंरूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम्॥

यो निष्कीलां विधायैनां नित्यं जपति संस्फुटम्।  
स सिद्धः स गणः सोऽपि गन्धर्वो जायते नरः॥

न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापीह जायते।  
नापमृत्युवशं याति मृतो मोक्षमवाप्नुयात्॥

ज्ञात्वा प्रारभ्य कुर्वीत न कुर्वाणो विनश्यति।  
ततो ज्ञात्वैव सम्पन्नमिदं प्रारभ्यते बुधैः॥

सौभाग्यादि च यत्किञ्चिद् दृश्यते ललनाजने।  
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जाप्यमिदं शुभम्॥

शनैस्तु जप्यमानेऽस्मिन् स्तोत्रे सम्पत्तिरुच्चकैः।  
भवत्येव समग्रापि ततः प्रारभ्यमेव तत्॥

ऐश्वर्यं यत्प्रसादेन सौभाग्यारोग्यसम्पदः।  
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः॥ ॐ॥

रात्रिसूक्तं पठेदादौ मध्ये सप्तशतीस्तवम्।  
प्रान्ते तु पठनीयं वै देवीसूक्तमिति क्रमः॥

शतमादौ शतं चान्ते जपेन्मन्त्रं नवार्णकम्।  
चण्डीं सप्तशतीं मध्ये सम्पुटोऽयमुदाहृतः॥