+++
title_full = "067 राजा नलका ऋतुपर्णके यहाँ अश्वाध्यक्षके पदपर नियुक्त होना और वहाँ दमयन्तीके लिये निरन्तर चिन्तित रहना तथा उनकी जीवलसे बातचीत"
title = "०६७ अश्वाध्यक्षो नलः"

+++


तस्मिन्नन्तर्हिते नागे प्रययौ नैषधो नलः।  
ऋतुपर्णस्य नगरं प्राविशद् दशमेऽहनि ॥ १ ॥

स राजानमुपातिष्ठद् बाहुकोऽहमिति ब्रुवन्।  
अश्वानां वाहने युक्तः पृथिव्यां नास्ति मत्समः ॥ २ ॥

अर्थकृच्छ्रेषु चैवाहं प्रष्टव्यो नैपुणेषु च।  
अन्नसंस्कारमपि च जानाम्यन्यैर्विशेषतः ॥ ३ ॥

यानि शिल्पानि लोकेऽस्मिन् यच्चैवान्यत् सुदुष्करम्।  
सर्वं यतिष्ये तत् कर्तुमृतुपर्ण भरस्व माम् ॥ ४ ॥

वस बाहुक भद्रं ते सर्वमेतत् करिष्यसि।  
शीघ्रयाने सदा बुद्धिर्ध्रियते मे विशेषतः ॥ ५ ॥

स त्वमातिष्ठ योगं तं येन शीघ्रा हया मम।  
भवेयुरश्वाध्यक्षोऽसि वेतनं ते शतं शतम् ॥ ६ ॥

त्वामुपस्थास्यतश्चैव नित्यं वार्ष्णेयजीवलौ ।  
एताभ्यां रंस्यसे सार्धं वस वै मयि बाहुक ॥ ७ ॥

एवमुक्तो नलस्तेन न्यवसत् तत्र पूजितः।  
ऋतुपर्णस्य नगरे सहवार्ष्णेयजीवलः ॥ ८ ॥

स वै तत्रावसद् राजा वैदर्भीमनुचिन्तयन्।  
सायं सायं सदा चेमं श्लोकमेकं जगाद ह ॥ ९ ॥

क्व नु सा क्षुत्पिपासार्ता श्रान्ता शेते तपस्विनी।  
स्मरन्ती तस्य मन्दस्य कं वा साद्योपतिष्ठति ॥ १० ॥

एवं ब्रुवन्तं राजानं निशायां जीवलोऽब्रवीत्।  
कामेनां शोचसे नित्यं श्रोतुमिच्छामि बाहुक ॥ ११ ॥

आयुष्मन् कस्य वा नारी यामेवमनुशोचसि।  
तमुवाच नलो राजा मन्दप्रज्ञस्य कस्यचित् ॥ १२ ॥  
आसीद् बहुमता नारी तस्यादृढतरं वचः।  
स वै केनचिदर्थेन तया मन्दो व्ययुज्यत ॥ १३ ॥

विप्रयुक्तः स मन्दात्मा भ्रमत्यसुखपीडितः।  
दह्यमानः स शोकेन दिवारात्रमतन्द्रितः ॥ १४ ॥

निशाकाले स्मरंस्तस्याः श्लोकमेकं स्म गायति।  
स विभ्रमन् महीं सर्वां क्वचिदासाद्य किंचन ॥ १५ ॥  
वसत्यनर्हस्तद् दुःखं भूय एवानुसंस्मरन्।

सा तु तं पुरुषं नारी कृच्छ्रेऽप्यनुगता वने ॥ १६ ॥  
त्यक्ता तेनाल्पपुण्येन दुष्करं यदि जीवति।  
एका बालानभिज्ञा च मार्गाणामतथोचिता ॥ १७ ॥

क्षुत्पिपासापरीताङ्गी दुष्करं यदि जीवति।  
श्वापदाचरिते नित्यं वने महति दारुणे ॥ १८ ॥  
त्यक्ता तेनाल्पभाग्येन मन्दप्रज्ञेन मारिष।  
इत्येवं नैषधो राजा दमयन्तीमनुस्मरन्॥  
अज्ञातवासं न्यवसद् राज्ञस्तस्य निवेशने ॥ १९ ॥