+++
title_full = "069 दमयन्तीका अपने पिताके यहाँ जाना और वहाँसे नलको ढूँढ़नेके लिये अपना संदेश देकर ब्राह्मणोंको भेजना"
title = "०६९ विदर्भगमनम्"

+++


विदर्भराजो धर्मात्मा भीमो नाम महाद्युतिः।  
सुतेयं तस्य कल्याणी दमयन्तीति विश्रुता ॥ १ ॥

राजा तु नैषधो नाम वीरसेनसुतो नलः।  
भार्येयं तस्य कल्याणी पुण्यश्लोकस्य धीमतः ॥ २ ॥

स द्यूतेन जितो भ्रात्रा हृतराज्यो महीपतिः।  
दमयन्त्या गतः सार्धं न प्राज्ञायत कस्यचित् ॥ ३ ॥

ते वयं दमयन्त्यर्थे चरामः पृथिवीमिमाम्।  
सेयमासादिता बाला तव पुत्रनिवेशने ॥ ४ ॥

अस्या रूपेण सदृशी मानुषी न हि विद्यते।  
अस्या ह्येष भ्रुवोर्मध्ये सहजः पिप्लुरुत्तमः ॥ ५ ॥

श्यामायाः पद्मसंकाशो लक्षितोऽन्तर्हितो मया।  
मलेन संवृतो ह्यस्याश्छन्नोऽभ्रेणेव चन्द्रमाः ॥ ६ ॥

चिह्नभूतो विभूत्यर्थमयं धात्रा विनिर्मितः।  
प्रतिपत्कलुषस्येन्दोर्लेखा नातिविराजते ॥ ७ ॥  
न चास्या नश्यते रूपं वपुर्मलसमाचितम्।  
असंस्कृतमभिव्यक्तं भाति काञ्चनसंनिभम् ॥ ८ ॥  
अनेन वपुषा बाला पिप्लुनानेन सूचिता।  
लक्षितेयं मया देवी निभृतोऽग्निरिवोष्मणा ॥ ९ ॥

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य सुदेवस्य विशाम्पते।  
सुनन्दा शोधयामास पिप्लुप्रच्छादनं मलम् ॥ १० ॥

स मलेनापकृष्टेन पिप्लुस्तस्या व्यरोचत।  
दमयन्त्या यथा व्यभ्रे नभसीव निशाकरः ॥ ११ ॥

पिप्लुं दृष्ट्वा सुनन्दा च राजमाता च भारत।  
रुदत्यौ तां परिष्वज्य मुहूर्तमिव तस्थतुः ॥ १२ ॥

उत्सृज्य बाष्पं शनकै राजमातेदमब्रवीत्।  
भगिन्या दुहिता मेऽसि पिप्लुनानेन सूचिता ॥ १३ ॥

अहं च तव माता च राज्ञस्तस्य महात्मनः।  
सुते दशार्णाधिपतेः सुदाम्नश्चारुदर्शने ॥ १४ ॥

भीमस्य राज्ञः सा दत्ता वीरबाहोरहं पुनः।  
त्वं तु जाता मया दृष्टा दशार्णेषु पितुर्गृहे ॥ १५ ॥

यथैव ते पितुर्गेहं तथैव मम भामिनि।  
यथैव च ममैश्वर्यं दमयन्ति तथा तव ॥ १६ ॥

तां प्रहृष्टेन मनसा दमयन्ती विशाम्पते।  
प्रणम्य मातुर्भगिनीमिदं वचनमब्रवीत् ॥ १७ ॥

अज्ञायमानापि सती सुखमस्म्युषिता त्वयि।  
सर्वकामैः सुविहिता रक्षयमाणा सदा त्वया ॥ १८ ॥

सुखात् सुखतरो वासो भविष्यति न संशयः।  
चिरविप्रोषितां मातर्मामनुज्ञातुमर्हसि ॥ १९ ॥

दारकौ च हि मे नीतौ वसतस्तत्र बालकौ।  
पित्रा विहीनौ शोकार्तौ मया चैव कथं नु तौ॥२०॥

यदि चापि प्रियं किंचिन्मयि कर्तुमिहेच्छसि।  
विदर्भान् यातुमिच्छामि शीघ्रं मे यानमादिश ॥ २१ ॥  
बाढमित्येव तामुक्त्वा हृष्टा मातृष्वसा नृप।  
गुप्तां बलेन महता पुत्रस्यानुमते ततः ॥ २२ ॥  
प्रास्थापयद् राजमाता श्रीमतीं नरवाहिना।  
यानेन भरतश्रेष्ठ स्वन्नपानपरिच्छदाम् ॥ २३ ॥

ततः सा न चिरादेव विदर्भानगमत् पुनः।  
तां तु बन्धुजनः सर्वः प्रहृष्टः समपूजयत् ॥ २४ ॥

सर्वान् कुशलिनो दृष्ट्वा बान्धवान् दारकौ च तौ।  
मातरं पितरं चोभौ सर्वं चैव सखीजनम् ॥ २५ ॥  
देवताः पूजयामास ब्राह्मणांश्च यशस्विनी।  
परेण विधिना देवी दमयन्ती विशाम्पते ॥ २६ ॥

अतर्पयत् सुदेवं च गोसहस्रेण पार्थिवः।  
प्रीतो दृष्ट्वैव तनयां ग्रामेण द्रविणेन च ॥ २७ ॥

सा व्युष्टा रजनीं तत्र पितुर्वेश्मनि भाविनी।  
विश्रान्ता मातरं राजन्निदं वचनमब्रवीत् ॥ २८ ॥

मां चेदिच्छसि जीवन्तीं मातः सत्यं ब्रवीमि ते।  
नलस्य नरवीरस्य यतस्वानयने पुनः ॥ २९ ॥

दमयन्त्या तथोक्ता तु सा देवी भृशदुःखिता।  
बाष्पेणापिहिता राज्ञी नोत्तरं किंचिदब्रवीत् ॥ ३० ॥

तदवस्थां तु तां दृष्ट्वा सर्वमन्तःपुरं तदा।  
हाहाभूतमतीवासीद् भृशं च प्ररुरोद ह ॥ ३१ ॥

ततो भीमं महाराजं भार्या वचनमब्रवीत्।  
दमयन्ती तव सुता भर्तारमनुशोचति ॥ ३२ ॥

अपकृष्य च लज्जां सा स्वयमुक्तवती नृप।  
प्रयतन्तां तव प्रेष्याः पुण्यश्लोकस्य मार्गणे ॥ ३३ ॥

तया प्रदेशितो राजा ब्राह्मणान् वशवर्तिनः।  
प्रास्थापयद् दिशः सर्वा यतध्वं नलमार्गणे ॥ ३४ ॥

ततो विदर्भाधिपतेर्नियोगाद् ब्राह्मणास्तदा ।  
दमयन्तीमथो सृत्वा प्रस्थिताःस्मेत्यथाब्रुवन् ॥ ३५ ॥

अथ तानब्रवीद् भैमी सर्वराष्ट्रेष्विदं वचः।  
ब्रुवध्वं जनसंसत्सु तत्र तत्र पुनः पुनः ॥ ३६ ॥

क्व नु त्वं कितवच्छित्त्वा वस्त्रार्धं प्रस्थितो मम।  
उत्सृज्य विपिने सुप्तामनुरक्तां प्रियां प्रिय ॥ ३७ ॥

सा वै यथा त्वया दृष्टा तथाऽऽस्ते त्वत्प्रतीक्षिणी।  
दह्यमाना भृशं बाला वस्त्रार्धेनाभिसंवृता ॥ ३८ ॥

तस्या रुदत्याः सततं तेन शोकेन पार्थिव।  
प्रसादं कुरु वै वीर प्रतिवाक्यं ददस्व च ॥ ३९ ॥

एवमन्यच्च वक्तव्यं कृपां कुर्याद् यथा मयि।  
वायुना धूयमानो हि वनं दहति पावकः ॥ ४० ॥

भर्तव्या रक्षणीया च पत्नी पत्या हि सर्वदा।  
तन्नष्टमुभयं कस्माद् धर्मज्ञस्य सतस्तव ॥ ४१ ॥

ख्यातः प्राज्ञः कुलीनश्च सानुक्रोशो भवान् सदा।  
संवृत्तो निरनुक्रोशः शङ्के मद्भाग्यसंक्षयात् ॥ ४२ ॥

तत् कुरुष्व नरव्याघ्र दयां मयि नरर्षभ।  
आनृशंस्यं परो धर्मस्त्वत्त एव हि मे श्रुतः ॥ ४३ ॥

एवं ब्रुवाणान् यदि वः प्रतिब्रूयात् कथंचन।  
स नरः सर्वथा ज्ञेयः कश्चासौ क्व नु वर्तते॥४४॥

यश्चैवं वचनं श्रुत्वा ब्रूयात् प्रतिवचो नरः।  
तदादाय वचस्तस्य ममावेद्यं द्विजोत्तमाः ॥ ४५ ॥

यथा च वो न जानीयाद् ब्रुवतो मम शासनात्।  
पुनरागमनं चैव तथा कार्यमतन्द्रितैः ॥ ४६ ॥

यदि वासौ समृद्धः स्याद् यदि वाप्यधनो भवेत्।  
यदि वाप्यसमर्थः स्याज्ज्ञेयमस्य चिकीर्षितम् ॥ ४७ ॥

एवमुक्तास्त्वगच्छंस्ते ब्राह्मणाः सर्वतो दिशम्।  
नलं मृगयितुं राजंस्तदा व्यसनिनं तथा ॥ ४८ ॥  
ते पुराणि सराष्ट्राणि ग्रामान् घोषांस्तथाऽऽश्रमान्।  
अन्वेषन्तो नलं राजन् नाधिजग्मुर्द्विजातयः ॥ ४९ ॥

तच्च वाक्यं तथा सर्वे तत्र तत्र विशाम्पते।  
श्रावयांचक्रिरे विप्रा दमयन्त्या यथेरितम् ॥ ५० ॥