+++
title_full = "167 कर्णके द्वारा सहदेवकी पराजय, शल्यके द्वारा विराटके भाई शतानीकका वध और विराटकी पराजय तथा अर्जुनसे पराजित होकर अलम्बुषका पलायन"
title = "१६७ अलम्बुषपराभवे"

+++


सहदेवमथायान्तं द्रोणप्रेप्सुं विशाम्पते ।  
कर्णो वैकर्तनो युद्धे वारयामास भारत ॥ १ ॥

सहदेवस्तु राधेयं विद््ध्वा नवभिराशुगैः।  
पुनर्विव्याध दशभिर्विशिखैर्नतपर्वभिः ॥ २ ॥

तं कर्णः प्रतिविव्याध शतेन नतपर्वणाम्।  
सज्यं चास्य धनुः शीघ्रं चिच्छेद लघुहस्तवत् ॥ ३ ॥

ततोऽन्यद् धनुरादाय माद्रीपुत्रः प्रतापवान्।  
कर्णं विव्याध विंशत्या तदद्भुतमिवाभवत् ॥ ४ ॥

तस्य कर्णो हयान् हत्वा शरैः संनतपर्वभिः।  
सारथिं चास्य भल्लेन द्रुतं निन्ये यमक्षयम् ॥ ५ ॥

विरथः सहदेवस्तु खड्‌गं चर्म समाददे।  
तदप्यस्य शरैः कर्णो व्यधमत् प्रहसन्निव ॥ ६ ॥

अथ गुर्वीं महाघोरां हेमचित्रां महागदाम्।  
प्रेषयामास संक्रुद्धो वैकर्तनरथं प्रति ॥ ७ ॥

तामापतन्तीं सहसा सहदेवप्रचोदिताम् ।  
व्यष्टम्भयच्छरैः कर्णो भूमौ चैनामपातयत् ॥ ८ ॥

गदां विनिहतां दृष्ट्वा सहदेवस्त्वरान्वितः।  
शक्तिं चिक्षेप कर्णाय तामप्यस्याच्छिनच्छरैः ॥ ९ ॥

ससम्भ्रमं ततस्तूर्णमवप्लुत्य रथोत्तमात् ।  
सहदेवो महाराज दृष्ट्वा कर्णं व्यवस्थितम् ॥ १० ॥  
रथचक्रं प्रगृह्याजौ मुमोचाधिरथिं प्रति।

तदापतद् वै सहसा कालचक्रमिवोद्यतम् ॥ ११ ॥  
शरैरनेकसाहस्रैराच्छिनत् सूतनन्दनः ।

तस्मिंस्तु निहते चक्रे सूतजेन महात्मना ॥ १२ ॥  
ईषादण्डकयोक्त्रांश्च युगानि विविधानि च।  
हस्त्यङ्गानि तथाश्वांश्च मृतांश्च पुरुषान् बहुन् ॥ १३ ॥  
चिक्षेप कर्णमुद्दिश्य कर्णस्तान् व्यधमच्छरैः।

स निरायुधमात्मानं ज्ञात्वा माद्रवतीसुतः ॥ १४ ॥  
वार्यमाणस्तु विशिखैः सहदेवो रणं जहौ।

तमभिद्रुत्य राधेयो मुहूर्ताद् भरतर्षभ ॥ १५ ॥  
अब्रवीत् प्रहसन् वाक्यं सहदेवं विशाम्पते।

मा युध्यस्व रणेऽधीर विशिष्टै रथिभिः सह ॥ १६ ॥  
सदृशैर्युध्य माद्रेय वचो मे मा विशङ्किथाः।

अथैनं धनुषोऽग्रेण तुदन् भूयोऽब्रवीद् वचः ॥ १७ ॥  
एषोऽर्जुनो रणे तूर्णं युध्यते कुरुभिः सह।  
तत्र गच्छस्व माद्रेय गृहं वा यदि मन्यसे ॥ १८ ॥

एवमुक्त्वा तु तं कर्णो रथेन रथिनां वरः।  
प्रायात् पाञ्चालपाण्डूनां सैन्यानि प्रदहन्निव ॥ १९ ॥

वधं प्राप्तं तु माद्रेयं नावधीत् समरेऽरिहा।  
कुन्त्याः स्मृत्वा वचो राजन् सत्यसंधो महायशाः ॥ २० ॥

सहदेवस्ततो राजन् विमनाः शरपीडितः।  
कर्णवाक्छरतप्तश्च जीवितान्निरविद्यत ॥ २१ ॥

आरुरोह रथं चापि पाञ्चाल्यस्य महात्मनः।  
जनमेजयस्य समरे त्वरायुक्तो महारथः ॥ २२ ॥

विराटं सहसेनं तु द्रोणं वै द्रुतमागतम्।  
मद्रराजः शरौघेण च्छादयामास धन्विनम् ॥ २३ ॥

तयोः समभवद् युद्धं समरे दृढधन्विनोः।  
यादृशं ह्यभवद् राजन् जम्भवासवयोः पुरा ॥ २४ ॥

मद्रराजो महाराज विराटं वाहिनीपतिम्।  
आजघ्ने त्वरितस्तूर्णं शतेन नतपर्वणाम् ॥ २५ ॥

प्रतिविव्याध तं राजन् नवभिर्निशितैः शरैः।  
पुनश्चैनं त्रिसप्तत्या भूयश्चैव शतेन तु ॥ २६ ॥

तस्य मद्राधिपो हत्वा चतुरो रथवाजिनः।  
सूतं ध्वजं च समरे शराभ्यां संन्यपातयत् ॥ २७ ॥

हताश्वात् तु रथात् तूर्णमवप्लुत्य महारथः।  
तस्थौ विस्फारयंश्चापं विमुञ्चंश्च शिताञ्छरान् ॥ २८ ॥

शतानीकस्ततो दृष्ट्वा भ्रातरं हतवाहनम्।  
रथेनाभ्यपतत् तूर्णं सर्वलोकस्य पश्यतः ॥ २९ ॥

शतानीकमथायान्तं मद्रराजो महामृधे ।  
विशिखैर्बहुभिर्विद््ध्वा ततो निन्ये यमक्षयम् ॥ ३० ॥

तस्मिंस्तु निहते वीरे विराटो रथसत्तमः।  
आरुरोह रथं तूर्णं तमेव ध्वजमालिनम् ॥ ३१ ॥

ततो विस्फार्य नयने क्रोधाद् द्विगुणविक्रमः।  
मद्रराजरथं तूर्णं छादयामास पत्रिभिः ॥ ३२ ॥

ततो मद्राधिपः क्रुद्धः शरेणानतपर्वणा।  
आजघानोरसि दृढं विराटं वाहिनीपतिम् ॥ ३३ ॥

सोऽतिविद्धो महाराज रथोपस्थ उपाविशत्।  
कश्मलं चाविशत् तीव्रं विराटो भरतर्षभ ॥ ३४ ॥

सारथिस्तमपोवाह समरे शरविक्षतम् ।  
ततः सा महती सेना प्राद्रवन्निशि भारत ॥ ३५ ॥  
वध्यमाना शरशतैः शल्येनाहवशोभिना ।

तां दृष्ट्वा विद्रुतां सेनां वासुदेवधनंजयौ ॥ ३६ ॥  
प्रयातौ तत्र राजेन्द्र यत्र शल्यो व्यवस्थितः।

तौ तु प्रत्युद्ययौ राजन् राक्षसेन्द्रो ह्यलम्बुषः ॥ ३७ ॥  
अष्टचक्रसमायुक्तमास्थाय प्रवरं रथम् ।

तुरङ्गममुखैर्युक्तं पिशाचैर्घोरदर्शनैः ॥ ३८ ॥  
लोहितार्द्रपताकं तं रक्तमाल्यविभूषितम् ।  
कार्ष्णायसमयं घोरमृक्षचर्मसमावृतम् ॥ ३९ ॥

रौद्रेण चित्रपक्षेण विवृताक्षेण कूजता।  
ध्वजेनोच्छ्रितदण्डेन गृध्रराजेन राजता ॥ ४० ॥  
स बभौ राक्षसो राजन् भिन्नाञ्जनचयोपमः।

रुरोधार्जुनमायान्तं प्रभञ्जनमिवाद्रिराट् ॥ ४१ ॥  
किरन् बाणगणान् राजन् शतशोऽर्जुनमूर्धनि।

अतितीव्रं महद् युद्धं नरराक्षसयोस्तदा ॥ ४२ ॥  
द्रष्टॄणां प्रीतिजननं सर्वेषां तत्र भारत।  
गृध्रकाकबलोलूककङ्कगोमायुहर्षणम् ॥ ४३ ॥

तमर्जुनः शतेनैव पत्रिणां समताडयत्।  
नवभिश्च शितैर्बाणैर्ध्वजं चिच्छेद भारत ॥ ४४ ॥

सारथिं च त्रिभिर्बाणैस्त्रिभिरेव त्रिवेणुकम्।  
धनुरेकेन चिच्छेद चतुर्भिश्चतुरो हयान् ॥ ४५ ॥

पुनः सज्यं कृतं चापं तदप्यस्य द्विधाच्छिनत्।  
विरथस्योद्यतं खड्‌गं शरेणास्य द्विधाकरोत् ॥ ४६ ॥

अथैनं निशितैर्बाणैश्चतुर्भिर्भरतर्षभ ।  
पार्थोऽविध्यद् राक्षसेन्द्रं स विद्धः प्राद्रवद् भयात् ॥ ४७ ॥

तं विजित्यार्जुनस्तूर्णं द्रोणान्तिकमुपाययौ ।  
किरञ्शरगणान् राजन् नरवारणवाजिषु ॥ ४८ ॥

वध्यमाना महाराज पाण्डवेन यशस्विना।  
सैनिका न्यपतन्नुर्व्यां वातनुन्ना इव द्रुमाः ॥ ४९ ॥

तेषु तूत्साद्यमानेषु फाल्गुनेन महात्मना।  
सम्प्राद्रवद् बलं सर्वं पुत्राणां ते विशाम्पते ॥ ५० ॥