+++
title_full = "182 कर्णने अर्जुनपर शक्ति क्यों नहीं छोड़ी, इसके उत्तरमें संजयका धृतराष्ट्रसे और श्रीकृष्णका सात्यकिसे रहस्ययुक्त कथन"
title = "१८२ कृष्णवाक्ये"

+++


एकवीरवधे मोघा शक्तिः सूतात्मजे यदा।  
कस्मात् सर्वान् समुत्सृज्य स तां पार्थे न मुक्तवान्॥१॥

तस्मिन् हते हता हि स्युः सर्वे पाण्डवसृञ्जयाः।  
एकवीरवधे कस्माद् युद्धे न जयमादधे ॥ २ ॥

आहूतो न निवर्तेयमिति तस्य महाव्रतम्।  
स्वयं मार्गयितव्यः स सूतपुत्रेण फाल्गुनः ॥ ३ ॥

ततो द्वैरथमानीय फाल्गुनं शक्रदत्तया।  
जघान न वृषः कस्मात् तन्ममाचक्ष्व संजय ॥ ४ ॥

नूनं बुद्धिविहीनश्चाप्यसहायश्च मे सुतः।  
शत्रुभिर्व्यंसितः पापः कथं नु स जयेदरीन् ॥ ५ ॥

या ह्यस्य परमा शक्तिर्जयस्य च परायणम्।  
सा शक्तिर्वासुदेवेन व्यंसिता च घटोत्कचे ॥ ६ ॥

कुणेर्यथा हस्तगतं ह्रियेत् फलं बलीयसा।  
तथा शक्तिरमोघा सा मोघीभूता घटोत्कचे ॥ ७ ॥

यथा वराहस्य शुनश्च युध्यतो-  
स्तयोरभावे श्वपचस्य लाभः ।  
मन्ये विद्वन् वासुदेवस्य तद्वद्  
युद्धे लाभः कर्णहैडिम्बयोर्वै ॥ ८ ॥

घटोत्कचो यदि हन्याद्धि कर्णं  
परो लाभः स भवेत् पाण्डवानाम्।  
वैकर्तनो वा यदि तं निहन्यात्  
तथापि कृत्यं शक्तिनाशात् कृतं स्यात् ॥ ९ ॥

इति प्राज्ञः प्रज्ञयैतद् विचिन्त्य  
घटोत्कचं सूतपुत्रेण युद्धे ।  
अघातयद् वासुदेवो नृसिंहः  
प्रियं कुर्वन् पाण्डवानां हितं च ॥ १० ॥

एतच्चिकीर्षितं ज्ञात्वा कर्णस्य मधुसूदनः।  
नियोजयामास तदा द्वैरथे राक्षसेश्वरम् ॥ ११ ॥  
घटोत्कचं महावीर्यं महाबुद्धिर्जनार्दनः ।  
अमोघाया विघातार्थं राजन् दुर्मन्त्रिते तव ॥ १२ ॥

तदैव कृतकार्या हि वयं स्याम कुरूद्वह।  
न रक्षेद् यदि कृष्णस्तं पार्थं कर्णान्महारथात् ॥ १३ ॥

साश्वध्वजरथः संख्ये धृतराष्ट्र पतेद् भुवि।  
विना जनार्दनं पार्थो योगानामीश्वरं प्रभुम् ॥ १४ ॥

तैस्तैरुपायैर्बहुभी रक्ष्यमाणः स पार्थिव।  
जयत्यभिमुखः शत्रून् पार्थः कृष्णेन पालितः ॥ १५ ॥

स विशेषात् त्वमोघायाः कृष्णोऽरक्षत पाण्डवम्।  
हन्यात् क्षिप्रं हि कौन्तेयं शक्तिर्वृक्षमिवाशनिः ॥ १६ ॥

विरोधी च कुमन्त्री च प्राज्ञमानी ममात्मजः।  
यस्यैव समतिक्रान्तो वधोपायो जयं प्रति ॥ १७ ॥

स वा कर्णो महाबुद्धिः सर्वशस्त्रभृतां वरः।  
न मुक्तवान् कथं सूत ताममोघां धनंजये ॥ १८ ॥

तवापि समतिक्रान्तमेतद् गावल्गणे कथम्।  
एतमर्थं महाबुद्धे यत् त्वया नावबोधितः ॥ १९ ॥

दुर्योधनस्य शकुनेर्मम दुःशासनस्य च।  
रात्रौ रात्रौ भवत्येषा नित्यमेव समर्थना ॥ २० ॥  
श्वः सर्वसैन्यान्युत्सृज्य जहि कर्ण धनंजयम्।  
प्रेष्यवत् पाण्डुपञ्चालानुपभोक्ष्यामहे ततः ॥ २१ ॥

अथवा निहते पार्थे पाण्डवान्यतमं ततः।  
स्थापयेद् यदि वार्ष्णेयस्तस्मात्कृष्णो हि हन्यताम् ॥ २२ ॥

कृष्णो हि मूलं पापडूनां पार्थः स्कन्ध इवोद्‌गतः।  
शाखा इवेतरे पार्थाः पञ्चालाः पत्रसंज्ञिताः ॥ २३ ॥

कृष्णाश्रयाः कृष्णबलाः कृष्णनाथाश्च पाण्डवाः।  
कृष्णः परायणं चैषां ज्योतिषामिव चन्द्रमाः ॥ २४ ॥

तस्मात्‌ पर्णानि शाखाश्च स्कन्धं चोत्सृज्य सूतज।  
कृष्णं हि विद्धि पाण्डूनां मूलं सर्वत्र सर्वदा ॥ २५ ॥

हन्याद् यदि हि दाशार्हं कर्णो यादवनन्दनम्।  
कृत्स्ना वसुमती राजन् वशे तस्य न संशयः ॥ २६ ॥

यदि हि स निहतः शयीत भूमौ  
यदुकुलपाण्डवनन्दनो महात्मा ।  
ननु तव वसुधा नरेन्द्र सर्वा  
सगिरिसमुद्रवना वशं व्रजेत ॥ २७ ॥

सा तु बुद्धिः कृताप्येवं जाग्रति त्रिदशेश्वरे।  
अप्रमेये हृषीकेशे युद्धकालेऽप्यमुह्यत ॥ २८ ॥

अर्जुनं चापि राधेयात् सदा रक्षति केशवः।  
न ह्येनमैच्छत् प्रमुखे सौतेः स्थापयितुं रणे ॥ २९ ॥

अन्यांश्चास्मै रथोदारानुपास्थापयदच्युतः ।  
अमोघां तां कथं शक्तिं मोघां कुर्यामिति प्रभो ॥ ३० ॥

यश्चैवं रक्षते पार्थं कर्णात् कृष्णो महामनाः।  
आत्मानं स कथं राजन् न रक्षेत् पुरुषोत्तमः ॥ ३१ ॥

परिचिन्त्य तु पश्यामि चक्रायुधमरिंदमम्।  
न सोऽस्ति त्रिषु लोकेषु यो जयेत जनार्दनम् ॥ ३२ ॥

ततः कृष्णं महाबाहुं सात्यकिः सत्यविक्रमः।  
पप्रच्छ रथशार्दूलः कर्णं प्रति महारथः ॥ ३३ ॥

अयं च प्रत्ययः कर्णे शक्तिश्चामितविक्रमा।  
किमर्थं सूतपुत्रेण न मुक्ता फाल्गुने तु सा ॥ ३४ ॥

दुःशासनश्च कर्णश्च शकुनिश्च ससैन्धवः।  
सततं मन्त्रयन्ति स्म दुर्योधनपुरोगमाः ॥ ३५ ॥  
कर्ण कर्ण महेष्वास रणेऽमितपराक्रम।  
नान्यस्य शक्तिरेषा ते मोक्तव्या जयतां वर ॥ ३६ ॥  
ऋते महारथात् कर्ण कुन्तीपुत्राद् धनंजयात्।

स हि तेषामतियशा देवानामिव वासवः ॥ ३७ ॥  
तस्मिन् विनिहते पार्थे पाण्डवाः सृञ्जयैः सह।  
भविष्यन्ति गतात्मानः सुरा इव निरग्नयः ॥ ३८ ॥

तथेति च प्रतिज्ञातं कर्णेन शिनिपुङ्गव।  
हृदि नित्यं च कर्णस्य वधो गाण्डीवधन्वनः ॥ ३९ ॥

अहमेव तु राधेयं मोहयामि युधां वर।  
ततो नावासृजच्छक्तिं पाण्डवे श्वेतवाहने ॥ ४० ॥

फाल्गुनस्य हि सा मृत्युरिति चिन्तयतोऽनिशम्।  
न निद्रा न च मे हर्षो मनसोऽस्ति युधां वर॥४१॥

घटोत्कचे व्यंसितां तु दृष्ट्वा तां शिनिपुङ्गव।  
मृत्योरास्यान्तरान्मुक्तं पश्याम्यद्य धनंजयम् ॥ ४२ ॥

न पिता न च मे माता न यूयं भ्रातरस्तथा।  
न च प्राणास्तथा रक्ष्या यथा बीभत्सुराहवे ॥ ४३ ॥

त्रैलोक्यराज्याद् यत् किंचिद् भवेदन्यत् सुदुर्लभम्।  
नेच्छेयं सात्वताहं तद् विना पार्थं धनंजयम् ॥ ४४ ॥

अतः प्रहर्षः सुमहान् युयुधानाद्य मेऽभवत्।  
मृतं प्रत्यागतमिव दृष्ट्वा पार्थं धनंजयम् ॥ ४५ ॥

अतश्च प्रहितो युद्धे मया कर्णाय राक्षसः।  
न ह्यन्यः समरे रात्रौ शक्तः कर्णं प्रबाधितुम् ॥ ४६ ॥

इति सात्यकये प्राह तदा देवकिनन्दनः।  
धनंजयहिते युक्तस्तत्प्रिये सततं रतः ॥ ४७ ॥