+++
title_full = "042 शमीकका अपने पुत्रको समझाना और गौरमुखको राजा परीक्षित्\u200cके पास भेजना, राजाद्वारा आत्मरक्षाकी व्यवस्था तथा तक्षक नाग और काश्यपकी बातचीत"
title = "०४२ शाप-वारण-यत्नः"

+++


यद्येतत् साहसं तात यदि वा दुष्कृतं कृतम्।  
प्रियं वाप्यप्रियं वा ते वागुक्ता न मृषा भवेत्॥१॥

नैवान्यथेदं भविता पितरेष ब्रवीमि ते।  
नाहं मृषा ब्रवीम्येवं स्वैरेष्वपि कुतः शपन् ॥ २ ॥

जानाम्युग्रप्रभावं त्वां तात सत्यगिरं तथा।  
नानृतं चोक्तपूर्वं ते नैतन्मिथ्या भविष्यति ॥ ३ ॥

पित्रा पुत्रो वयःस्थोऽपि सततं वाच्य एव तु।  
यथा स्याद् गुणसंयुक्तः प्राप्नुयाच्च महद् यशः ॥ ४ ॥

किं पुनर्बाल एव त्वं तपसा भावितः सदा।  
वर्धते च प्रभवतां कोपोऽतीव महात्मनाम् ॥ ५ ॥

सोऽहं पश्यामि वक्तव्यं त्वयि धर्मभृतां वर।  
पुत्रत्वं बालतां चैव तवावेक्ष्य च साहसम् ॥ ६ ॥

स त्वं शमपरो भूत्वा वन्यमाहारमाचरन्।  
चर क्रोधमिमं हत्वा नैवं धर्मं प्रहास्यसि ॥ ७ ॥

क्रोधो हि धर्मं हरति यतीनां दुःखसंचितम्।  
ततो धर्मविहीनानां गतिरिष्टा न विद्यते ॥ ८ ॥

शम एव यतीनां हि क्षमिणां सिद्धिकारकः।  
क्षमावतामयं लोकः परश्चैव क्षमावताम् ॥ ९ ॥

तस्माच्चरेथाः सततं क्षमाशीलो जितेन्द्रियः।  
क्षमया प्राप्स्यसे लोकान् ब्रह्मणः समनन्तरान् ॥ १० ॥

मया तु शममास्थाय यच्छक्यं कर्तुमद्य वै।  
तत् करिष्याम्यहं तात प्रेषयिष्ये नृपाय वै ॥ ११ ॥  
मम पुत्रेण शप्तोऽसि बालेन कृशबुद्धिना।  
ममेमां धर्षणां त्वत्तः प्रेक्ष्य राजन्नमर्षिणा ॥ १२ ॥

एवमादिश्य शिष्यं स प्रेषयामास सुव्रतः।  
परिक्षिते नृपतये दयापन्नो महातपाः ॥ १३ ॥  
संदिश्य कुशलप्रश्नं कार्यवृत्तान्तमेव च।  
शिष्यं गौरमुखं नाम शीलवन्तं समाहितम् ॥ १४ ॥

सोऽभिगम्य ततः शीघ्रं नरेन्द्रं कुरुवर्धनम्।  
विवेश भवनं राज्ञः पूर्वं द्वाःस्थैर्निवेदितः ॥ १५ ॥

पूजितस्तु नरेन्द्रेण द्विजो गौरमुखस्तदा।  
आचख्यौ च परिश्रान्तो राज्ञः सर्वमशेषतः ॥ १६ ॥  
शमीकवचनं घोरं यथोक्तं मन्त्रिसन्निधौ।

शमीको नाम राजेन्द्र वर्तते विषये तव ॥ १७ ॥  
ऋषिः परमधर्मात्मा दान्तः शान्तो महातपाः।  
तस्य त्वया नरव्याघ्र सर्पः प्राणैर्वियोजितः ॥ १८ ॥  
अवसक्तो धनुष्कोट्या स्कन्धे मौनान्वितस्य च।  
क्षान्तवांस्तव तत् कर्म पुत्रस्तस्य न चक्षमे ॥ १९ ॥

तेन शप्तोऽसि राजेन्द्र पितुरज्ञातमद्य वै।  
तक्षकः सप्तरात्रेण मृत्युस्तव भविष्यति ॥ २० ॥

तत्र रक्षां कुरुष्वेति पुनः पुनरथाब्रवीत्।  
तदन्यथा न शक्यं च कर्तुं केनचिदप्युत ॥ २१ ॥

न हि शक्नोति तं यन्तुं पुत्रं कोपसमन्वितम्।  
ततोऽहं प्रेषितस्तेन तव राजन् हितार्थिना ॥ २२ ॥

इति श्रुत्वा वचो घोरं स राजा कुरुनन्दनः।  
पर्यतप्यत तत् पापं कृत्वा राजा महातपाः ॥ २३ ॥

तं च मौनव्रतं श्रुत्वा वने मुनिवरं तदा।  
भूय एवाभवद् राजा शोकसंतप्तमानसः ॥ २४ ॥

अनुक्रोशात्मतां तस्य शमीकस्यावधार्य च।  
पर्यतप्यत भूयोऽपि कृत्वा तत् किल्बिषं मुनेः ॥ २५ ॥

न हि मृत्युं तथा राजा श्रुत्वा वै सोऽन्वतप्यत।  
अशोचदमरप्रख्यो यथा कृत्वेह कर्म तत् ॥ २६ ॥

ततस्तं प्रेषयामास राजा गौरमुखं तदा।  
भूयः प्रसादं भगवान् करोत्विह ममेति वै ॥ २७ ॥

तस्मिंश्च गतमात्रेऽथ राजा गौरमुखे तदा।  
मन्त्रिभिर्मन्त्रयामास सह संविग्नमानसः ॥ २८ ॥

सम्मन्त्र्य मन्त्रिभिश्चैव स तथा मन्त्रतत्त्ववित्।  
प्रासादं कारयामास एकस्तम्भं सुरक्षितम् ॥ २९ ॥

रक्षां च विदधे तत्र भिषजश्चौषधानि च।  
ब्राह्मणान् मन्त्रसिद्धांश्च सर्वतो वै न्ययोजयत् ॥ ३० ॥

राजकार्याणि तत्रस्थः सर्वाण्येवाकरोच्च सः।  
मन्त्रिभिः सह धर्मज्ञः समन्तात् परिरक्षितः ॥ ३१ ॥

न चैनं कश्चिदारूढं लभते राजसत्तमम्।  
वातोऽपि निश्चरंस्तत्र प्रवेशे विनिवार्यते ॥ ३२ ॥

प्राप्ते च दिवसे तस्मिन् सप्तमे द्विजसत्तमः।  
काश्यपोऽभ्यागमद् विद्वांस्तं राजानं चिकित्सितुम् ॥ ३३ ॥

श्रुतं हि तेन तदभूद् यथा तं राजसत्तमम्।  
तक्षकः पन्नगश्रेष्ठो नेष्यते यमसादनम् ॥ ३४ ॥

तं दष्टं पन्नगेन्द्रेण करिष्येऽहमपज्वरम्।  
तत्र मेऽर्थश्च धर्मश्च भवितेति विचिन्तयन् ॥ ३५ ॥

तं ददर्श स नागेन्द्रस्तक्षकः काश्यपं पथि।  
गच्छन्तमेकमनसं द्विजो भूत्वा वयोऽतिगः ॥ ३६ ॥  
तमब्रवीत् पन्नगेन्द्रः काश्यपं मुनिपुङ्गवम्।  
क्व भवांस्त्वरितो याति किं च कार्यं चिकीर्षति ॥ ३७ ॥

नृपं कुरुकुलोत्पन्नं परिक्षितमरिन्दमम् ।  
तक्षकः पन्नगश्रेष्ठस्तेजसाद्य प्रधक्ष्यति ॥ ३८ ॥

तं दष्टं पन्नगेन्द्रेण तेनाग्निसमतेजसा।  
पाण्डवानां कुलकरं राजानममितौजसम् ।  
गच्छामि त्वरितं सौम्य सद्यः कर्तुमपज्वरम् ॥ ३९ ॥

अहं स तक्षको ब्रह्मंस्तं धक्ष्यामि महीपतिम्।  
निवर्तस्व न शक्तस्त्वं मया दष्टं चिकित्सितुम् ॥ ४० ॥

अहं तं नृपतिं गत्वा त्वया दष्टमपज्वरम्।  
करिष्यामीति मे बुद्धिर्विद्याबलसमन्विता ॥ ४१ ॥