+++
title_full = "004 भीष्मजीका कर्णको प्रोत्साहन देकर युद्धके लिये भेजना तथा कर्णके आगमनसे कौरवोंका हर्षोल्लास"
title = "००४ कर्णाश्वासे"

+++


तस्य लालप्यतः श्रुत्वा कुरुवृद्धः पितामहः।  
देशकालोचितं वाक्यमब्रवीत् प्रीतमानसः ॥ १ ॥

समुद्र इव सिन्धूनां ज्योतिषामिव भास्करः।  
सत्यस्य च यथा सन्तो बीजानामिव चोर्वरा ॥ २ ॥  
पर्जन्य इव भूतानां प्रतिष्ठा सुहृदां भव।  
बान्धवास्त्वानुजीवन्तु सहस्राक्षमिवामराः ॥ ३ ॥

मानहा भव शत्रूणां मित्राणां नन्दिवर्धनः।  
कौरवाणां भव गतिर्यथा विष्णुर्दिवौकसाम् ॥ ४ ॥

स्वबाहुबलवीर्येण धार्तराष्ट्रजयैषिणा ।  
कर्ण राजपुरं गत्वा काम्बोजा निर्जितास्त्वया ॥ ५ ॥

गिरिव्रजगताश्चापि नग्नजित्प्रमुखा नृपाः ।  
अम्बष्ठाश्च विदेहाश्च गान्धाराश्च जितास्त्वया ॥ ६ ॥

हिमवद्‌दुर्गनिलयाः किराता रणकर्कशाः ।  
दुर्योधनस्य वशगास्त्वया कर्ण पुरा कृताः ॥ ७ ॥

उत्कला मेकलाः पौण्ड्राः कलिङ्गान्ध्राश्च संयुगे।  
निषादाश्च त्रिगर्ताश्च बाह्लीकाश्च जितास्त्वया ॥ ८ ॥

तत्र तत्र च संग्रामे दुर्योधनहितैषिणा।  
बहवश्च जिताः कर्ण त्वया वीरा महौजसा ॥ ९ ॥

यथा दुर्योधनस्तात सज्ञातिकुलबान्धवः ।  
तथा त्वमपि सर्वेषां कौरवाणां गतिर्भव ॥ १० ॥

शिवेनाभिवदामि त्वां गच्छ युध्यस्व शत्रुभिः।  
अनुशाधि कुरून् संख्ये धत्स्व दुर्योधने जयम् ॥ ११ ॥

भवान् पौत्रसमोऽस्माकं यथा दुर्योधनस्तथा।  
तवापि धर्मतः सर्वे यथा तस्य वयं तथा ॥ १२ ॥

यौनात् सम्बन्धकाल्लोके विशिष्टं संगतं सताम्।  
सद्भिः सह नरश्रेष्ठ प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ १३ ॥

स सत्यसंगतो भूत्वा ममेदमिति निश्चितः।  
कुरूणां पालय बलं यथा दुर्योधनस्तथा ॥ १४ ॥

निशम्य वचनं तस्य चरणावभिवाद्य च।  
ययौ वैकर्तनः कर्णः समीपं सर्वधन्विनाम् ॥ १५ ॥

सोऽभिवीक्ष्य नरौघाणां स्थानमप्रतिमं महत्।  
व्यूढप्रहरणोरस्कं सैन्यं तत् समबृंहयत् ॥ १६ ॥

हृषिताः कुरवः सर्वे दुर्योधनपुरोगमाः।  
उपागतं महाबाहुं सर्वानीकपुरःसरम् ॥ १७ ॥  
कर्णं दृष्ट्वा महात्मानं युद्धाय समुपस्थितम्।

क्ष्वेडितास्फोटितरवैः सिंहनादरवैरपि ।  
धनुःशब्दैश्च विविधैः कुरवः समपूजयन् ॥ १८ ॥