+++
title_full = "005 कर्णका दुर्योधनके समक्ष सेनापति-पदके लिये द्रोणाचार्यका नाम प्रस्तावित करना"
title = "००५ कर्णवाक्ये"

+++


रथस्थं पुरुषव्याघ्रं दृष्ट्वा कर्णमवस्थितम्।  
हृष्टो दुर्योधनो राजन्निदं वचनमब्रवीत् ॥ १ ॥

सनाथमिव मन्येऽहं भवता पालितं बलम्।  
अत्र किं नु समर्थं यद्धितं तत् सम्प्रधार्यताम् ॥ २ ॥

ब्रूहि नः पुरुषव्याघ्र त्वं हि प्राज्ञतमो नृप।  
यथा चार्थपतिः कृत्यं पश्यते न तथेतरः ॥ ३ ॥

ते स्म सर्वे तव वचः श्रोतुकामा नरेश्वर।  
नान्याय्यं हि भवान् वाक्यं ब्रूयादिति मतिर्मम ॥ ४ ॥

भीष्मः सेनाप्रणेताऽऽसीद् वयसा विक्रमेण च।  
श्रुतेन चोपसम्पन्नः सर्वैर्योधगणैस्तथा ॥ ५ ॥  
तेनातियशसा कर्ण घ्नता शत्रुगणान् मम।  
सुयुद्धेन दशाहानि पालिताः स्मो महात्मना ॥ ६ ॥

तस्मिन्नसुकरं कर्म कृतवत्यास्थिते दिवम्।  
कं नु सेनाप्रणेतारं मन्यसे तदनन्तरम् ॥ ७ ॥

न विना नायकं सेना मुहूर्तमपि तिष्ठति।  
आहवेष्वाहवश्रेष्ठ नेतृहीनेव नौर्जले ॥ ८ ॥

यथा ह्यकर्णधारा नौ रथश्चासारथिर्यथा।  
द्रवेद् यथेष्टं तद्वत् स्यादृते सेनापतिं बलम् ॥ ९ ॥

अदेशिको यथा सार्थः सर्वः कृच्छ्रं समृच्छति।  
अनायका तथा सेना सर्वान् दोषान् समर्छति ॥ १० ॥

स भवान् वीक्ष्य सर्वेषु मामकेषु महात्मसु।  
पश्य सेनापतिं युक्तमनु शान्तनवादिह ॥ ११ ॥

यं हि सेनाप्रणेतारं भवान् वक्ष्यति संयुगे।  
तं वयं सहिताः सर्वे करिष्यामो न संशयः ॥ १२ ॥

सर्व एव महात्मान इमे पुरुषसत्तमाः।  
सेनापतित्वमर्हन्ति नात्र कार्या विचारणा ॥ १३ ॥

कुलसंहननज्ञानैर्बलविक्रमबुद्धिभिः ।  
युक्ताः श्रुतज्ञा धीमन्त आहवेष्वनिवर्तिनः ॥ १४ ॥

युगपन्न तु ते शक्याः कर्तुं सर्वे पुरःसराः।  
एक एव तु कर्तव्यो यस्मिन् वैशेषिका गुणाः ॥ १५ ॥

अन्योन्यस्पर्धिनां ह्येषां यद्येकं यं करिष्यसि।  
शेषा विमनसो व्यक्तं न योत्स्यन्ति हितास्तव ॥ १६ ॥

अयं च सर्वयोधानामाचार्यः स्थविरो गुरुः।  
युक्तः सेनापतिः कर्तुं द्रोणः शस्त्रभृतां वरः ॥ १७ ॥

को हि तिष्ठति दुर्धर्षे द्रोणे शस्त्रभृतां वरे।  
सेनापतिःस्यादन्योऽस्माच्छुक्राङ्गिरसदर्शनात् ॥ १८ ॥

न च सोऽप्यस्ति ते योधः सर्वराजसु भारत।  
द्रोणं यः समरे यान्तं नानुयास्यति संयुगे ॥ १९ ॥

एष सेनाप्रणेतॄणामेष शस्त्रभृतामपि ।  
एष बुद्धिमतां चैव श्रेष्ठो राजन् गुरुस्तव ॥ २० ॥

एवं दुर्योधनाचार्यमाशु सेनापतिं कुरु।  
जिगीषन्तोऽसुरान् संख्ये कार्तिकेयमिवामराः ॥ २१ ॥