+++
title_full = "011 धृतराष्ट्रका भगवान् श्रीकृष्णकी संक्षिप्त लीलाओंका वर्णन करते हुए श्रीकृष्ण और अर्जुनकी महिमा बताना"
title = "०११ धृतराष्ट्रविलापे"

+++


शृणु दिव्यानि कर्माणि वासुदेवस्य संजय।  
कृतवान्‌ यानि गोविन्दो यथा नान्यः पुमान् क्वचित् ॥ १ ॥

संवर्धता गोपकुले बालेनैव महात्मना।  
विख्यापितं बलं बाह्वोस्त्रिषु लोकेषु संजय ॥ २ ॥

उच्चैःश्रवस्तुल्यबलं वायुवेगसमं जवे ।  
जघान हयराजं तं यमुनावनवासिनम् ॥ ३ ॥

दानवं घोरकर्माणं गवां मृत्युमिवोत्थितम्।  
वृषरूपधरं बाल्ये भुजाभ्यां निजघान ह ॥ ४ ॥

प्रलम्बं नरकं जम्भं पीठं चापि महासुरम्।  
मुरं चान्तकसंकाशमवधीत् पुष्करेक्षणः ॥ ५ ॥

तथा कंसो महातेजा जरासंधेन पालितः।  
विक्रमेणैव कृष्णेन सगणः पातितो रणे ॥ ६ ॥

सुनामा रणविक्रान्तः समग्राक्षौहिणीपतिः ।  
भोजराजस्य मध्यस्थो भ्राता कंसस्य वीर्यवान् ॥ ७ ॥  
बलदेवद्वितीयेन कृष्णेनामित्रघातिना ।  
तरस्वी समरे दग्धः ससैन्यः शूरसेनराट् ॥ ८ ॥

दुर्वासा नाम विप्रर्षिस्तथा परमकोपनः।  
आराधितः सदारेण स चास्मै प्रददौ वरान् ॥ ९ ॥

तथा गान्धारराजस्य सुतां वीरः स्वयंवरे।  
निर्जित्य पृथिवीपालानावहत् पुष्करेक्षणः ॥ १० ॥  
अमृष्यमाणा राजानो यस्य जात्या हया इव।  
रथे वैवाहिके युक्ताः प्रतोदेन कृतव्रणाः ॥ ११ ॥

जरासंधं महाबाहुमुपायेन जनार्दनः ।  
परेण घातयामास समग्राक्षौहिणीपतिम् ॥ १२ ॥

चेदिराजं च विक्रान्तं राजसेनापतिं बली।  
अर्घ्ये विवदमानं च जघान पशुवत् तदा ॥ १३ ॥

सौभं दैत्यपुरं खस्थं शाल्वगुप्तं दुरासदम्।  
समुद्रकुक्षौ विक्रम्य पातयामास माधवः ॥ १४ ॥

अङ्गान् वङ्गान् कलिङ्गांश्च मागधान् काशिकोसलान्।  
वात्स्यगार्ग्यकरूषांश्च पौण्ड्रांश्चाप्यजयद् रणे ॥ १५ ॥

आवन्त्यान्‌ दाक्षिणात्यांश्च पर्वतीयान्‌ दशेरकान्।  
काश्मीरकानौरसिकान् पिशाचांश्च समुद्‌गलान् ॥ १६ ॥  
काम्बोजान् वाटधानांश्च चोलान् पाण्ड्यांश्च संजय।  
त्रिगर्तान् मालवांश्चैव दरदांश्च सुदुर्जयान् ॥ १७ ॥  
नानादिग्भ्यश्च सम्प्राप्तान् खशांश्चैव शकांस्तथा।  
जितवान् पुण्डरीकाक्षो यवनं च सहानुगम् ॥ १८ ॥

प्रविश्य मकरावासं यादोगणनिषेवितम् ।  
जिगाय वरुणं संख्ये सलिलान्तर्गतं पुरा ॥ १९ ॥

युधि पञ्चजनं हत्वा दैत्यं पातालवासिनम्।  
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो दिव्यं शङ्खमवाप्तवान् ॥ २० ॥

खाण्डवे पार्थसहितस्तोषयित्वा हुताशनम् ।  
आग्नेयमस्त्रं दुर्धर्षं चक्रं लेभे महाबलः ॥ २१ ॥

वैनतेयं समारुह्य त्रासयित्वामरावतीम् ।  
महेन्द्रभवनाद् वीरः पारिजातमुपानयत् ॥ २२ ॥

तच्च मर्षितवान् शक्रो जानंस्तस्य पराक्रमम्।  
राज्ञां चाप्यजितं कञ्चित् कृष्णेनेह न शुश्रुम ॥ २३ ॥

यच्च तन्महदाश्चर्यं सभायां मम संजय।  
कृतवान् पुण्डरीकाक्षः कस्तदन्य इहार्हति ॥ २४ ॥

यच्च भक्त्या प्रसन्नोऽहमद्राक्षं कृष्णमीश्वरम्।  
तन्मे सुविदितं सर्वं प्रत्यक्षमिव चागमम् ॥ २५ ॥

नान्तो विक्रमयुक्तस्य बुद्ध्या युक्तस्य वा पुनः।  
कर्मणां शक्यते गन्तुं हृषीकेशस्य संजय ॥ २६ ॥

तथा गदश्च साम्बश्च प्रद्युम्नोऽथ विदूरथः।  
अगावहोऽनिरुद्धश्च चारुदेष्णः ससारणः ॥ २७ ॥  
उल्मुको निशठश्चैव झिल्ली बभ्रुश्च वीर्यवान्।  
पृथुश्च विपृथुश्चैव शमीकोऽथारिमेजयः ॥ २८ ॥  
एतेऽन्ये बलवन्तश्च वृष्णिवीराः प्रहारिणः।  
कथंचित् पाण्डवानीकं श्रयेयुः समरे स्थिताः ॥ २९ ॥  
आहूता वृष्णिवीरेण केशवेन महात्मना।  
ततः संशयितं सर्वं भवेदिति मतिर्मम ॥ ३० ॥

नागायुतबलो वीरः कैलासशिखरोपमः ।  
वनमाली हली रामस्तत्र यत्र जनार्दनः ॥ ३१ ॥

यमाहुः सर्वपितरं वासुदेवं द्विजातयः।  
अपि वा ह्येष पाण्डूनां योत्स्यतेऽर्थाय संजय ॥ ३२ ॥

स यदा तात संनह्येत् पाण्डवार्थाय संजय।  
न तदा प्रतिसंयोद्धा भविता तत्र कश्चन ॥ ३३ ॥

यदि स्म कुरवः सर्वे जयेयुर्नाम पाण्डवान्।  
वार्ष्णेयोऽर्थाय तेषां वै गृह्णीयाच्छस्त्रमुत्तमम् ॥ ३४ ॥

ततः सर्वान् नरव्याघ्रो हत्वा नरपतीन् रणे।  
कौरवांश्च महाबाहुः कुन्त्यै दद्यात्‌ स मेदिनीम् ॥ ३५ ॥

यस्य यन्ता हृषीकेशो योद्धा यस्य धनंजयः।  
रथस्य तस्य कः संख्ये प्रत्यनीको भवेद् रथः ॥ ३६ ॥

न केनचिदुपायेन कुरूणां दृश्यते जयः।  
तस्मान्मे सर्वमाचक्ष्व यथा युद्धमवर्तत ॥ ३७ ॥

अर्जुनः केशवस्यात्मा कृष्णोऽप्यात्मा किरीटिनः।  
अर्जुने विजयो नित्यं कृष्णे कीर्तिश्च शाश्वती ॥ ३८ ॥

सर्वेष्वपि च लोकेषु बीभत्सुरपराजितः।  
प्राधान्येनैव भूयिष्ठममेयाः केशवे गुणाः ॥ ३९ ॥

मोहाद् दुर्योधनः कृष्णं यो न वेत्तीह केशवम्।  
मोहितो दैवयोगेन मृत्युपाशपुरस्कृतः ॥ ४० ॥

न वेद कृष्णं दाशार्हमर्जुनं चैव पाण्डवम्।  
पूर्वदेवौ महात्मानौ नरनारायणावुभौ ॥ ४१ ॥

एकात्मानौ द्विधाभूतौ दृश्येते मानवैर्भुवि।  
मनसाऽपि हि दुर्धर्षौ सेनामेतां यशस्विनौ ॥ ४२ ॥  
नाशयेतामिहेच्छन्तौ मानुषत्वाच्च नेच्छतः ।

युगस्येव विपर्यासो लोकानामिव मोहनम् ॥ ४३ ॥  
भीष्मस्य च वधस्तात द्रोणस्य च महात्मनः।

न ह्येव ब्रह्मचर्येण न वेदाध्ययनेन च ॥ ४४ ॥  
न क्रियाभिर्न चास्त्रेण मृत्योः कश्चिन्निवार्यते।

लोकसम्भावितौ वीरौ कृतास्त्रौ युद्धदुर्मदौ ॥ ४५ ॥  
भीष्मद्रोणौ हतौ श्रुत्वा किं नु जीवामि संजय।

यां तां श्रियमसूयामः पुरा दृष्ट्वा युधिष्ठिरे ॥ ४६ ॥  
अद्य तामनुजानीमो भीष्मद्रोणवधेन ह।

मत्कृते चाप्यनुप्राप्तः कुरूणामेष संक्षयः ॥ ४७ ॥  
पक्वानां हि वधे सूत वज्रायन्ते तृणान्युत।

अनन्तमिदमैश्वर्यं लोके प्राप्तो युधिष्ठिरः ॥ ४८ ॥  
यस्य कोपान्महात्मानौ भीष्मद्रोणौ निपातितौ।

प्राप्तः प्रकृतितो धर्मो न धर्मो मामकान् प्रति ॥ ४९ ॥  
क्रूरः सर्वविनाशाय कालोऽसौ नातिवर्तते।

अन्यथा चिन्तिता ह्यर्था नरैस्तात मनस्विभिः ॥ ५० ॥  
अन्यथैव प्रपद्यन्ते दैवादिति मतिर्मम।

तस्मादपरिहार्येऽर्थे सम्प्राप्ते कृच्छ्र उत्तमे।  
अपारणीये दुश्चिन्त्ये यथाभूतं प्रचक्ष्व मे ॥ ५१ ॥