+++
title_full = "200 धृतराष्ट्र और दुर्योधनकी बातचीत, शत्रुओंको वशमें करनेके उपाय"
title = "२०० दुर्योधनोपायः"

+++


अहमप्येवमेवैतच्चिकीर्षामि यथा युवाम् ।  
विवेक्तुं नाहमिच्छामि त्वाकारं विदुरं प्रति ॥ १ ॥

ततस्तेषां गुणानेव कीर्तयामि विशेषतः।  
नावबुध्येत विदुरो ममाभिप्रायमिङ्गितैः ॥ २ ॥

यच्च त्वं मन्यसे प्राप्तं तद् ब्रवीहि सुयोधन।  
राधेय मन्यसे यच्च प्राप्तकालं वदाशु मे ॥ ३ ॥

अद्य तान् कुशलैर्विप्रैः सुगुप्तैराप्तकारिभिः।  
कुन्तीपुत्रान् भेदयामो माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ॥ ४ ॥

अथवा द्रुपदो राजा महद्भिर्वित्तसंचयैः।  
पुत्राश्चास्य प्रलोभ्यन्ताममात्याश्चैव सर्वशः ॥ ५ ॥  
परित्यजेद् यथा राजा कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम्।  
अथ तत्रैव वा तेषां निवासं रोचयन्तु ते ॥ ६ ॥

इहैषां दोषवद्वासं वर्णयन्तु पृथक् पृथक्।  
ते भिद्यमानास्तत्रैव मनः कुर्वन्तु पाण्डवाः ॥ ७ ॥

अथवा कुशलाः केचिदुपायनिपुणा नराः।  
इतरेतरतः पार्थान् भेदयन्त्वनुरागतः ॥ ८ ॥

व्युत्थापयन्तु वा कृष्णां बहुत्वात् सुकरं हि तत्।  
अथवा पाण्डवांस्तस्यां भेदयन्तु ततश्च ताम् ॥ ९ ॥

भीमसेनस्य वा राजन्नुपायकुशलैर्नरैः ।  
मृत्युर्विधीयतां छन्नैः स हि तेषां बलाधिकः ॥ १० ॥

तमाश्रित्य हि कौन्तेयः पुरा चास्मान् न मन्यते।  
स हि तीक्ष्णश्च शूरश्च तेषां चैव परायणम् ॥ ११ ॥

तस्मिंस्त्वभिहते राजन् हतोत्साहा हतौजसः।  
यतिष्यन्ते न राज्याय स हि तेषां व्यपाश्रयः ॥ १२ ॥

अजेयो ह्यर्जुनः संख्ये पृष्ठगोपे वृकोदरे।  
तमृते फाल्गुनो युद्धे राधेयस्य न पादभाक् ॥ १३ ॥

ते जानानास्तु दौर्बल्यं भीमसेनमृते महत्।  
अस्मान् बलवतो ज्ञात्वा न यतिष्यन्ति दुर्बलाः ॥ १४ ॥

इहागतेषु वा तेषु निदेशवशवर्तिषु।  
प्रवर्तिष्यामहे राजन् यथाशास्त्रं निबर्हणम् ॥ १५ ॥

अथवा दर्शनीयाभिः प्रमदाभिर्विलोभ्यताम् ।  
एकैकस्तत्र कौन्तेयस्ततः कृष्णा विरज्यताम् ॥ १६ ॥

प्रेष्यतां चैव राधेयस्तेषामागमनाय वै।  
तैस्तैः प्रकारैः संनीय पात्यन्तामाप्तकारिभिः ॥ १७ ॥

एतेषामप्युपायानां यस्ते निर्दोषवान् मतः।  
तस्य प्रयोगमातिष्ठ पुरा कालोऽतिवर्तते ॥ १८ ॥  
यावद्ध्यकृतविश्वासा द्रुपदे पार्थिवर्षभे ।  
तावदेव हि ते शक्या न शक्यास्तु ततः परम्॥१९॥

एषा मम मतिस्तात निग्रहाय प्रवर्तते।  
साध्वी वा यदि वासाध्वी किं वा राधेय मन्यसे॥२०॥