+++
title_full = "201 पाण्डवोंको पराक्रमसे दबानेके लिये कर्णकी सम्मति"
title = "२०१ कर्णाभिप्रायः"

+++


दुर्योधन तव प्रज्ञा न सम्यगिति मे मतिः।  
न ह्युपायेन ते शक्याः पाण्डवाः कुरुवर्धन ॥ १ ॥

पूर्वमेव हि ते सूक्ष्मैरुपायैर्यतितास्त्वया।  
निग्रहीतुं तदा वीर न चैव शकितास्त्वया ॥ २ ॥  
इहैव वर्तमानास्ते समीपे तव पार्थिव।  
अजातपक्षाः शिशवः शकिता नैव बाधितुम् ॥ ३ ॥

जातपक्षा विदेशस्था विवृद्धाः सर्वशोऽद्य ते।  
नोपायसाध्याः कौन्तेया ममैषा मतिरच्युत ॥ ४ ॥

न च ते व्यसनैर्योक्तुं शक्या दिष्टकृतेन च।  
शकिताश्चेप्सवश्चैव पितृपैतामहं पदम् ॥ ५ ॥

परस्परेण भेदश्च नाधातुं तेषु शक्यते।  
एकस्यां ये रताः पत्न्यां न भिद्यन्ते परस्परम् ॥ ६ ॥

न चापि कृष्णा शक्येत तेभ्यो भेदयितुं परः।  
परिद्यूनान् वृतवती किमुताद्य मृजावतः ॥ ७ ॥

ईप्सितश्च गुणः स्त्रीणामेकस्या बहुभर्तृता।  
तं च प्राप्तवती कृष्णा न सा भेदयितुं क्षमा॥८॥

आर्यव्रतश्च पाञ्चाल्यो न स राजा धनप्रियः।  
न संत्यक्ष्यति कौन्तेयान् राज्यदानैरपि ध्रुवम् ॥ ९ ॥

यथास्य पुत्रो गुणवाननुरक्तश्च पाण्डवान्।  
तस्मान्नोपायसाध्यांस्तानहं मन्ये कथंचन ॥ १० ॥

इदं त्वद्य क्षमं कर्तुमस्माकं पुरुषर्षभ।  
यावन्न कृतमूलास्ते पाण्डवेया विशाम्पते ॥ ११ ॥  
तावत् प्रहरणीयास्ते तत् तुभ्यं तात रोचताम्।  
अस्मत्पक्षो महान् यावद् यावत् पाञ्चालको लघुः।  
तावत् प्रहरणं तेषां क्रियतां मा विचारय ॥ १२ ॥

वाहनानि प्रभूतानि मित्राणि च कुलानि च।  
यावन्न तेषां गान्धारे तावद् विक्रम पार्थिव ॥ १३ ॥

यावच्च राजा पाञ्चाल्यो नोद्यमे कुरुते मनः।  
सह पुत्रैर्महावीर्यैस्तावद् विक्रम पार्थिव ॥ १४ ॥

यावन्नायाति वार्ष्णेयः कर्षन् यादववाहिनीम्।  
राज्यार्थे पाण्डवेयानां पाञ्चाल्यसदनं प्रति ॥ १५ ॥

वसूनि विविधान् भोगान् राज्यमेव च केवलम्।  
नात्याज्यमस्ति कृष्णस्य पाण्डवार्थे कथंचन ॥ १६ ॥

विक्रमेण मही प्राप्ता भरतेन महात्मना।  
विक्रमेण च लोकांस्त्रीञ्जितवान् पाकशासनः ॥ १७ ॥

विक्रमं च प्रशंसन्ति क्षत्रियस्य विशाम्पते।  
स्वको हि धर्मः शूराणां विक्रमः पार्थिवर्षभ ॥ १८ ॥

ते बलेन वयं राजन् महता चतुरङ्गिणा।  
प्रमथ्य द्रुपदं शीघ्रमानयामेह पाण्डवान् ॥ १९ ॥

न हि साम्ना न दानेन न भेदेन च पाण्डवाः।  
शक्याः साधयितुं तस्माद् विक्रमेणैव ताञ्जहि ॥ २० ॥

तान् विक्रमेण जित्वेमामखिलां भुङ्‌क्षव मेदिनीम्।  
अतो नान्यं प्रपश्यामि कार्योपायं जनाधिप ॥ २१ ॥

श्रुत्वा तु राधेयवचो धृतराष्ट्रः प्रतापवान्।  
अभिपूज्य ततः पश्चादिदं वचनमब्रवीत् ॥ २२ ॥

उपपन्नं महाप्राज्ञे कृतास्त्रे सूतनन्दने।  
त्वयि विक्रमसम्पन्नमिदं वचनमीदृशम् ॥ २३ ॥

भूय एव तु भीष्मश्च द्रोणो विदुर एव च।  
युवां च कुरुतं बुद्धिं भवेद् या नः सुखोदया॥२४॥

तत आनाय्य तान् सर्वान् मन्त्रिणः सुमहायशाः।  
धृतराष्ट्रो महाराज मन्त्रयामास वै तदा ॥ २५ ॥