+++
title_full = "203 द्रोणाचार्यकी पाण्डवोंको उपहार भेजने और बुलानेकी सम्मति तथा कर्णके द्वारा उनकी सम्मतिका विरोध करनेपर द्रोणाचार्यकी फटकार"
title = "२०३ द्रोणानुमोदनम्"

+++


मन्त्राय समुपानीतैर्धृतराष्ट्र हितैर्नृप ।  
धर्म्यमर्थ्यं यशस्यं च वाच्यमित्यनुशुश्रुम ॥ १ ॥

ममाप्येषा मतिस्तात या भीष्मस्य महात्मनः।  
संविभज्यास्तु कौन्तेया धर्म एष सनातनः ॥ २ ॥

प्रेष्यतां द्रुपदायाशु नरः कश्चित् प्रियंवदः।  
बहुलं रत्नमादाय तेषामर्थाय भारत ॥ ३ ॥

मिथः कृत्यं च तस्मै स आदाय वसु गच्छतु।  
वृद्धिं च परमां ब्रूयात् त्वत्संयोगोद्भवां तथा ॥ ४ ॥  
सम्प्रीयमाणं त्वां ब्रूयाद राजन् दुर्योधनं तथा।  
असकृद् द्रुपदे चैव धृष्टद्युम्ने च भारत ॥ ५ ॥

उचितत्वं प्रियत्वं च योगस्यापि च वर्णयेत्।  
पुनः पुनश्च कौन्तेयान् माद्रीपुत्रौ च सान्त्वयन् ॥ ६ ॥

हिरण्मयानि शुभ्राणि बहून्याभरणानि च।  
वचनात् तव राजेन्द्र द्रौपद्याः सम्प्रयच्छतु ॥ ७ ॥

तथा द्रुपदपुत्राणां सर्वेषां भरतर्षभ।  
पाण्डवानां च सर्वेषां कुन्त्या युक्तानि यानि च ॥ ८ ॥

एवं सान्त्वसमायुक्तं द्रुपदं पाण्डवैः सह।  
उक्त्वा सोऽनन्तरं ब्रूयात् तेषामागमनं प्रति ॥ ९ ॥

अनुज्ञातेषु वीरेषु बलं गच्छतु शोभनम्।  
दुःशासनों विकर्णश्चाप्यानेतुं पाण्डवानिह ॥ १० ॥

ततस्ते पाण्डवाः श्रेष्ठाः पूज्यमानाः सदा त्वया।  
प्रकृतीनामनुमते पदे स्थास्यन्ति पैतृके ॥ ११ ॥

एतत् तव महाराज पुत्रेषु तेषु चैव हि।  
वृत्तमौपयिकं मन्ये भीष्मेण सह भारत ॥ १२ ॥

योजितावर्थमानाभ्यां सर्वकार्येष्वनन्तरौ ।  
न मन्त्रयेतां त्वच्छ्रेयः किमद्भुततरं ततः ॥ १३ ॥

दुष्टेन मनसा यो वै प्रच्छन्नेनान्तरात्मना।  
ब्रूयान्निःश्रेयसं नाम कथं कुर्यात् सतां मतम् ॥ १४ ॥

न मित्राण्यर्थकृच्छ्रेषु श्रेयसे चेतराय वा।  
विधिपूर्वं हि सर्वस्य दुःखं वा यदि वा सुखम्॥१५॥

कृतप्रज्ञोऽकृतप्रज्ञो बालो वृद्धश्च मानवः।  
ससहायोऽसहायश्च सर्वं सर्वत्र विन्दति ॥ १६ ॥

श्रूयते हि पुरा कश्चिदम्बुवीच इतीश्वरः।  
आसीद् राजगृहे राजा मागधानां महीक्षिताम् ॥ १७ ॥

स हीनः करणैः सर्वैरुच्छ्‌वासपरमो नृपः।  
अमात्यसंस्थः सर्वेषु कार्येष्वेवाभवत् तदा ॥ १८ ॥

तस्यामात्यो महाकर्णिर्बभूवैकेश्वरस्तदा ।  
स लब्धबलमात्मानं मन्यमानोऽवमन्यते ॥ १९ ॥

स राज्ञ उपभोग्यानि स्त्रियो रत्नधनानि च।  
आददे सर्वशो मूढ ऐश्वर्यं च स्वयं तदा ॥ २० ॥

तदादाय च लुब्धस्य लोभाल्लोभोऽप्यवर्धत।  
तथा हि सर्वमादाय राज्यमस्य जिहीर्षति ॥ २१ ॥

हीनस्य करणैः सर्वैरुच्छ्‌वासपरमस्य च।  
यतमानोऽपि तद् राज्यं न शशाकेति नः श्रुतम् ॥ २२ ॥

किमन्यद् विहिता नूनं तस्य सा पुरुषेन्द्रता।  
यदि ते विहितं राज्यं भविष्यति विशाम्पते ॥ २३ ॥  
मिषतः सर्वलोकस्य स्थास्यते त्वयि तद् ध्रुवम्।  
अतोऽन्यथा चेद् विहितं यतमानो न लप्स्यसे ॥ २४ ॥

एवं विद्वन्नुपादत्स्व मन्त्रिणां साध्वसाधुताम्।  
दुष्टानां चैव बोद्धव्यमदुष्टानां च भाषितम् ॥ २५ ॥

विद्म ते भावदोषेण यदर्थमिदमुच्यते।  
दुष्ट पाण्डवहेतोस्त्वं दोषमाख्यापयस्युत ॥ २६ ॥

हितं तु परमं कर्ण ब्रवीमि कुलवर्धनम्।  
अथ त्वं मन्यसे दुष्टं ब्रूहि यत् परमं हितम्॥२७॥

अतोऽन्यथा चेत् क्रियते यद् ब्रवीमि परं हितम्।  
कुरवो वै विनङ्‌क्ष्यक्ष्यन्ति नचिरेणैव मे मतिः ॥ २८ ॥