+++
title_full = "260 दुर्वासाद्वारा महर्षि मुद्गलके दानधर्म एवं धैर्यकी परीक्षा तथा मुद्गलका देवदूतसे कुछ प्रश्न करना"
title = "२६० मुद्\u200cगलोपाख्याने"

+++


व्रीहिद्रोणः परित्यक्तः कथं तेन महात्मना।  
कस्मै दत्तश्च भगवन् विधिना केन चात्थ मे ॥ १ ॥

प्रत्यक्षधर्मा भगवान् यस्य तुष्टो हि कर्मभिः।  
सफलं तस्य जन्माहं मन्ये सद्धर्मचारिणः ॥ २ ॥

शिलोञ्छवृत्तिर्धर्मात्मा मुद्‌गलः संयतेन्द्रियः ।  
आसीद् राजन् कुरुक्षेत्रे सत्यवागनसूयकः ॥ ३ ॥

अतिथिव्रती क्रियावांश्च कापोतीं वृत्तिमास्थितः।  
सत्रमिष्टीकृतं नाम समुपास्ते महातपाः ॥ ४ ॥  
सपुत्रदारो हि मुनिः पक्षाहारो बभूव ह।  
कपोतवृत्त्या पक्षेण व्रीहिद्रोणमुपार्जयत् ॥ ५ ॥

दर्शं च पौर्णमासं च कुर्वन् विगतमत्सरः।  
देवतातिथिशेषेण कुरुते देहयापनम् ॥ ६ ॥

तस्येन्द्रः सहितो देवैः साक्षात् त्रिभुवनेश्वरः।  
प्रत्यगृह्णान्महाराज भागं पर्वणि पर्वणि ॥ ७ ॥

स पर्वकालं कृत्वा तु मुनिवृत्त्या समन्वितः।  
अतिथिभ्यो ददावन्नं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ॥ ८ ॥

व्रीहिद्रोणस्य तद्ध्यस्य ददतोऽन्नं महात्मनः।  
शिष्टं मात्सर्यहीनस्य वर्धतेऽतिथिदर्शनात् ॥ ९ ॥

तच्छतान्यपि भुञ्जन्ति ब्राह्मणानां मनीषिणाम्।  
मुनेस्त्यागविशुद्ध्या तु तदन्नं वृद्धिमृच्छति ॥ १० ॥

तं तु शुश्राव धर्मिष्ठं मुद्‌गलं संशितव्रतम्।  
दुर्वासा नृप दिग्वासास्तमथाभ्याजगाम ह ॥ ११ ॥

बिभ्रच्चानियतं वेषमुन्मत्त इव पाण्डव।  
विकचः परुषा वाचो व्याहरन् विविधा मुनिः ॥ १२ ॥

अभिगम्याथ तं विप्रमुवाच मुनिसत्तमः।  
अन्नार्थिनमनुप्राप्तं विद्धि मां द्विजसत्तम ॥ १३ ॥

स्वागतं तेऽस्त्विति मुनिं मुद्‌गलः प्रत्यभाषत।  
पाद्यमाचमनीयं च प्रतिपाद्यार्घ्यमुत्तमम् ॥ १४ ॥  
प्रादात् स तापसायान्नं क्षुधितायातिथिव्रती।  
उन्मत्ताय परां श्रद्धामास्थाय स धृतव्रतः ॥ १५ ॥  
ततस्तदन्नं रसवत् स एव क्षुधयान्वितः।  
बुभुजे कृत्स्नमुन्मत्तः प्रादात् तस्मै च मुद्‌गलः ॥ १६ ॥

भुक्त्वा चान्नं ततः सर्वमुच्छिष्टेनात्मनस्ततः।  
अथाङ्गं लिलिपेऽन्नेन यथागतमगाच्च सः ॥ १७ ॥

एवं द्वितीये सम्प्राप्ते यथाकाले मनीषिणः।  
आगम्य बुभुजे सर्वमन्नमुञ्छोपजीविनः ॥ १८ ॥

निराहारस्तु स मुनिरुञ्छमार्जयते पुनः।  
न चैनं विक्रियां नेतुमशकन्मुद्‌गलं क्षुधा ॥ १९ ॥

न क्रोधो न च मात्सर्यं नावमानो न सम्भ्रमः।  
सपुत्रदारमुञ्छन्तमाविवेश द्विजोत्तमम् ॥ २० ॥

तथा तमुञ्छधर्माणं दुर्वासा मुनिसत्तमम्।  
उपतस्थे यथाकालं षट्‌कृत्वः कृतनिश्चयः ॥ २१ ॥

न चास्य मनसा कंचिद् विकारं ददृशे मुनिः।  
शुद्धसत्त्वस्य शुद्धं स ददृशे निर्मलं मनः ॥ २२ ॥

तमुवाच ततः प्रीतः स मुनिर्मुद्‌गलं ततः।  
त्वत्समो नास्ति लोकेऽस्मिन् दाता मात्सर्यवर्जितः ॥ २३ ॥

क्षुद् धर्मसंज्ञां प्रणुदत्यादत्ते धैर्यमेव च।  
रसानुसारिणी जिह्वा कर्षत्येव रसान् प्रति ॥ २४ ॥

आहारप्रभवाः प्राणा मनो दुर्निग्रहं चलम्।  
मनसश्चेन्द्रियाणां चाप्यैकाग्र्यं निश्चितं तपः ॥ २५ ॥

श्रमेणोपार्जितं त्यक्तुं दुःखं शुद्धेन चेतसा।  
तत् सर्वं भवता साधो यथावदुपपादितम् ॥ २६ ॥

प्रीताः स्मोऽनुगृहीताश्च समेत्य भवता सह।  
इन्द्रियाभिजयो धैर्यं संविभागो दमः शमः ॥ २७ ॥  
दया सत्यं च धर्मश्च त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्।  
(विशुद्धसत्त्वसम्पन्नो न त्वदन्योऽस्ति कश्चन।)  
जितास्ते कर्मभिर्लोकाः प्राप्तोऽसि परमां गतिम् ॥ २८ ॥

अहो दानं विघुष्टं ते सुमहत् स्वर्गवासिभिः।  
सशरीरो भवान् गन्ता स्वर्गं सुचरितव्रत ॥ २९ ॥

इत्येवं वदतस्तस्य तदा दुर्वाससो मुनेः।  
देवदूतो विमानेन मुद्‌गलं प्रत्युपस्थितः ॥ ३० ॥

हंससारसयुक्तेन किङ्किणीजालमालिना ।  
कामगेन विचित्रेण दिव्यगन्धवता तथा ॥ ३१ ॥

उवाच चैनं विप्रर्षिं विमानं कर्मभिर्जितम्।  
समुपारोह संसिद्धिं प्राप्तोऽसि परमां मुने ॥ ३२ ॥

तमेवंवादिनमृषिर्देवदूतमुवाच ह ।  
इच्छामि भवता प्रोक्तान्‌ गुणान् स्वर्गनिवासिनाम् ॥ ३३ ॥  
के गुणास्तत्र वसतां किं तपः कश्च निश्चयः।  
स्वर्गे तत्र सुखं किं च दोषो वा देवदूतक॥३४॥

सतां साप्तपदं मैत्रमाहुः सन्तः कुलोचिताः।  
मित्रतां च पुरस्कृत्य पृच्छामि त्वामहं विभो ॥ ३५ ॥

यदत्र तथ्यं पथ्यं च तद् ब्रवीह्यविचारयन्।  
श्रुत्वा तथा करिष्यामि व्यवसायं गिरा तव ॥ ३६ ॥