+++
title = "012"
devataa = "इन्द्राणीवरुणान्यग्नाय्यः"
RShiH = "मेधातिथिः काण्वः"
ChandaH = "गायत्री"

+++

<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

इहे꣡न्द्राणी꣡म् उ꣡प ह्वये  
वरुणानीं꣡ सुअस्त꣡ये  
अग्ना꣡यीं सो꣡मपीतये
</details>

<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

#### Strata
Normal

#### Pāda-label
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).
#### Morph
hvaye ← √hvā- (root)  
{number:SG, person:1, mood:IND, tense:PRS, voice:MED}

ihá ← ihá (invariable)  
{}

indrāṇī́m ← indrāṇī́- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:F, number:SG}

úpa ← úpa (invariable)  
{}

svastáye ← svastí- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:M, number:SG}

varuṇānī́m ← varuṇānī́- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:F, number:SG}

agnā́yīm ← agnā́yī- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:F, number:SG}

sómapītaye ← sómapīti- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:F, number:SG}

</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

इ॒ह । इ॒न्द्रा॒णीम् । उप॑ । ह्व॒ये॒ । व॒रु॒णा॒नीम् । स्व॒स्तये॑ ।  
अ॒ग्नायी॑म् । सोम॑ऽपीतये ॥
</details>

<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *ihendrāṇīm* ← *iha*
- \[adverb\]
- “here; now; in this world; now; below; there; here; just.”
------------------------------------------------------------------------
- *ihendrāṇīm* ← *indrāṇīm* ← *indrāṇī*
- \[noun\], accusative, singular, feminine
- “Śacī; nirguṇḍī.”
------------------------------------------------------------------------
- *upa*
- \[adverb\]
- “towards; on; next.”
------------------------------------------------------------------------
- *hvaye* ← *hvā*
- \[verb\], singular, Present indikative
- “raise; call on; call; summon.”
------------------------------------------------------------------------
- *varuṇānīṃ* ← *varuṇānīm* ← *varuṇānī*
- \[noun\], accusative, singular, feminine
------------------------------------------------------------------------
- *svastaye* ← *svasti*
- \[noun\], dative, singular, feminine
- “prosperity; well-being; fortune; benediction; svasti \[word\];
    well; luck.”
------------------------------------------------------------------------
- *agnāyīṃ* ← *agnāyīm* ← *agnāyī*
- \[noun\], accusative, singular, feminine
------------------------------------------------------------------------
- *somapītaye* ← *soma*
- \[noun\], masculine
- “Soma; moon; soma \[word\]; Candra.”
------------------------------------------------------------------------
- *somapītaye* ← *pītaye* ← *pīti*
- \[noun\], dative, singular, feminine
- “drinking; haritāla.”
------------------------------------------------------------------------
</details>

<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

इह अस्मिन्कर्मणि **स्वस्तये** अस्माकमविनाशाय **सोमपीतये** सोमपानाय च इन्द्रवरुणाग्नीनां  पत्नीः आह्वयामि ॥ इन्द्राणीम् । वरुणानीम् । इन्द्रवरुण ' ( पा. सू. ४. १. ४९ ) इत्यादिना पुंयोगे ङीष्प्रत्ययः आनुगागमश्च । प्रत्ययस्वरः । अग्नायीम् । ‘वृषाकप्यग्निकुसितकुसिदानामुदात्तः ' ( पा. सू. ४. १. ३७ ) इति ङीप्; तत्संनियोगेन इकारस्य ऐकार उदात्तः । सोमपीतये । असकृत् । पूर्वोक्तम् ॥
द्वितीये छन्दोमे वैश्वदेवशस्त्रे ‘मही द्यौः पृथिवी च नः' इति द्यावापृथिव्यनिविद्धानीयस्तृचः । ‘द्वितीयस्याग्निं वः' इति खण्डे सूत्रितं - ‘मही द्यौः पृथिवी च नो युवाना पितरा पुनः' (आश्व. श्रौ. ८. १०) इति । आग्रयणेष्टौ ‘मही द्यौः' इत्येषा द्यावापृथिव्यैककपालस्य अनुवाक्या।' आग्रयणं व्रीहिश्यामाक० ' इति खण्डे सूत्रितं- ये के च ज्मा महिनो अहिमाया मही द्यौः पृथिवी च नः । ( आश्व. श्रौ. २. ९) इति । अग्निमन्थनेऽप्येषा विनियुक्ता।' प्रातर्वैश्वदेव्याम् ' इति खण्डे सूत्रितम् - ’अभि त्वा देव सवितर्मही द्यौः पृथिवी च नः ' (आश्व. श्रौ. २. १६) इति । विष्यन्दमानं सांनाय्यमनयैव आहवनीयदेशे निनयेत् । ‘विध्यपराधे' इति खण्डे तथैव सूत्रितं– विष्यन्दमानं मही द्यौः पृथिवी च न इत्यन्तःपरिधिदेशे निनयेयुः ' (आश्व. श्रौ. ३. १० ) इति । आश्विनशस्त्रेऽप्येषा ‘संस्थितेष्वाश्विनाय ' इति खण्डे सूत्रितं -’मही द्यौः पृथिवी च नस्ते हि द्यावापृथिवी विश्वशंभुवा ' ( आश्व, श्रौ. ६. ५) इति ॥
</details>

<details><summary>Wilson</summary>

### English translation:

“Invoke hither, **Indrāṇī**, **Varuṇānī**, and **Agnāyī**, for our welfare, and to drink the **Soma** juice.”
</details>

<details><summary>Jamison Brereton</summary>

Here I call upon Indrāṇī, Varuṇānī for well-being,  
upon Agnāyī for soma-drinking.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Indrani, Varunani, and Agnayi hither I invite,  
     For weal, to drink the Soma juice.
</details>

<details><summary>Geldner</summary>

Ich rufe die Frau des Indra, des Varuna zum Glück, die Frau des Agni zum Somatrunk.
</details>

<details><summary>Grassmann</summary>

Des Indra und des Varuna, des Agni Gattin ruf' ich her Zum Wohlergehn, zum Somatrunk.
</details>

<details><summary>Elizarenkova</summary>

Сюда я призываю Индрани,  
Варунани – на счастье,  
Агнайи – на питье сомы.
</details>



<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्राणीवरुणान्यग्नाय्यः
- मेधातिथिः काण्वः
- पिपीलिकामध्यानिचृद्गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

फिर वे कैसी देवपत्नी हैं, इस विषय का उपदेश अगले मन्त्र में किया है-
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मनुष्य लोगो ! जैसे हम लोग (इह) इस व्यवहार में (स्वस्तये) अविनाशी प्रशंसनीय सुख वा (सोमपीतये) ऐश्वर्य्यों का जिसमें भोग होता है, उस कर्म के लिये जैसा (इन्द्राणीम्) सूर्य्य (वरुणानीम्) वायु वा जल और (अग्नायीम्) अग्नि की शक्ति हैं, वैसी स्त्रियों को पुरुष और पुरुषों को स्त्री लोग (उपह्वये) उपयोग के लिये स्वीकार करें, वैसे तुम भी ग्रहण करो॥१२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  इस मन्त्र में वाचकलुप्तोपमा और उपमालङ्कार हैं। मनुष्यों को उचित है कि ईश्वर के बनाये हुए पदार्थों के आश्रय से अविनाशी निरन्तर सुख की प्राप्ति के लिये उद्योग करके परस्पर प्रसन्नतायुक्त स्त्री और पुरुष का विवाह करें, क्योंकि तुल्य स्त्री पुरुष और पुरुषार्थ के विना किसी मनुष्य को कुछ भी ठीक-ठीक सुख का सम्भव नहीं हो सकता॥१२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - अन्वयः</summary>

अन्वय:  मनुष्या यथाहमिह स्वस्तये सोमपीतय इन्द्राणीं वरुणानीमग्नायीमिव स्त्रियमुपह्वये तथा भवद्भिरपि सर्वैरनुष्ठेयम्॥१२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

पुनस्ताः कीदृश्यो देवपत्न्य इत्युपदिश्यते।
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इह) एतस्मिन् व्यवहारे। (इन्द्राणीम्) इन्द्रस्य सूर्य्यस्य वायोर्वा शक्तिं सामर्थ्यमिव वर्त्तमानम् (उप) उपयोगे (ह्वये) स्वीकुर्वे (वरुणानीम्) यथा वरुणस्य जलस्येयं शान्तिमाधुर्य्यादिगुणयुक्ता शक्तिस्तथाभूतम् (स्वस्तये) अविनष्टा याभिपूजिताय सुखाय। स्वस्तीत्यविनाशिनामास्तिरभिपूजितः। (निरु०३.२१) (अग्नायीम्) यथाग्नेरियं ज्वालास्ति तादृशीम्। वृषाकप्यग्नि० (अष्टा०४.१.३७) अनेन ङीप्प्रत्यय ऐकारादेशश्च। (सोमपीतये) सोमानामैश्वर्य्याणां पीतिर्भोगो यस्मिन् तस्मै। सह सुपा इति समासः। अग्नाय्यग्नेः पत्नी तस्या एषा भवति। इहेन्द्राणीमुपह्वये० सा निगदव्याख्याता। (निरु०८.३४)॥१२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अत्र वाचकलुप्तोपमालङ्कारः। मनुष्यैरीश्वररचितानां पदार्थानां सकाशादविनश्वरसुख- प्राप्तयेऽत्युत्तमाः स्त्रियः प्राप्तव्याः। नित्यमुद्योगेनान्योऽन्यं प्रीता विवाहं कुर्य्युः। नैव सदृशस्त्रीः पुरुषार्थं चान्तरा कस्यचित् किंचिदपि यथावत् सुखं सम्भवति॥१२॥
</details>

<details><summary>सविता जोशी ← दयानन्द-सरस्वती (म) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  या मंत्रात वाचकलुप्तोपमालंकार व उपमालंकार आहेत. ईश्वराने निर्माण केलेल्या पदार्थांच्या आश्रयाचे अविनाशी व निरंतर सुखाच्या प्राप्तीसाठी उद्योग करून परस्पर प्रसन्नतेने स्त्री-पुरुषांनी विवाह करावा. कारण तुल्य स्त्री-पुरुष व पुरुषार्थ याशिवाय कोणत्याही माणसाला कोणतेही सुख मिळणे शक्य नाही. ॥ १२ ॥
</details>