+++
title = "017"
devataa = "विष्णुः"
RShiH = "मेधातिथिः काण्वः"
ChandaH = "गायत्री"

+++

<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

इदं꣡ वि꣡ष्णुर् वि꣡ चक्रमे  
त्रे᳐धा꣡ नि꣡ दधे पद꣡म्  
स꣡मूळ्हम् अस्य पांसुरे꣡
</details>

<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

#### Strata
Normal

#### Pāda-label
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).
#### Morph
cakrame ← √kramⁱ- (root)  
{number:SG, person:3, mood:IND, tense:PRF, voice:MED}

idám ← ayám (pronoun)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

ví ← ví (invariable)  
{}

víṣṇuḥ ← víṣṇu- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:SG}

dadhe ← √dhā- 1 (root)  
{number:SG, person:3, mood:IND, tense:PRF, voice:MED}

ní ← ní (invariable)  
{}

padám ← padá- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:N, number:SG}

tredhā́ ← tredhā́ (invariable)  
{}

asya ← ayám (pronoun)  
{case:GEN, gender:M, number:SG}

pāṁsuré ← pāṁsurá- (nominal stem)  
{case:LOC, gender:M, number:SG}

sámūḷham ← √vah- (root)  
{case:NOM, gender:M, number:SG, non-finite:PPP}

</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

इ॒दम् । विष्णुः॑ । वि । च॒क्र॒मे॒ । त्रे॒धा । नि । द॒धे॒ । प॒दम् ।  
सम्ऽऊ॑ळ्हम् । अ॒स्य॒ । पां॒सु॒रे ॥
</details>

<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *idaṃ* ← *idam*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “this; he,she,it (pers. pron.); here.”
------------------------------------------------------------------------
- *viṣṇur* ← *viṣṇuḥ* ← *viṣṇu*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “Vishnu; Krishna; Viṣṇu; Om; Shiva.”
------------------------------------------------------------------------
- *vi*
- \[adverb\]
- “apart; away; away.”
------------------------------------------------------------------------
- *cakrame* ← *kram*
- \[verb\], singular, Perfect indicative
- “kram; step; go; continue; proceed; traverse; heat.”
------------------------------------------------------------------------
- *tredhā*
- \[adverb\]
- “threefold.”
------------------------------------------------------------------------
- *ni*
- \[adverb\]
- “back; down.”
------------------------------------------------------------------------
- *dadhe* ← *dhā*
- \[verb\], singular, Perfect indicative
- “put; give; cause; get; hold; make; provide; lend; wear; install;
    have; enter (a state); supply; hold; take; show.”
------------------------------------------------------------------------
- *padam* ← *pada*
- \[noun\], accusative, singular, neuter
- “word; location; foot; footprint; pada \[word\]; verse; footstep;
    metrical foot; situation; dwelling; state; step; mark; position;
    trace; construction; animal foot; way; moment; social station;
    topographic point; path; residence; site; topic.”
------------------------------------------------------------------------
- *samūḍham* ← *saṃvah* ← *√vah*
- \[verb noun\], nominative, singular
- “massage.”
------------------------------------------------------------------------
- *asya* ← *idam*
- \[noun\], genitive, singular, masculine
- “this; he,she,it (pers. pron.); here.”
------------------------------------------------------------------------
- *pāṃsure* ← *pāṃsura*
- \[noun\], locative, singular, neuter
------------------------------------------------------------------------
</details>

<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

**विष्णुः** त्रिविक्रमावतारधारी **इदं** प्रतीयमानं सर्वं जगदुद्दिश्य **वि** **चक्रमे** विशेषेण क्रमणं कृतवान् । तदा **त्रेधा** त्रिभिः प्रकारैः **पदं** **नि** **दधे** स्वकीयं पादं प्रक्षिप्तवान् । **अस्य** विष्णोः **पांसुरे** धूलियुक्ते पादस्थाने **समूळ्हम्** इदं सर्वं जगत् सम्यगन्तर्भूतम्। सेयमृक् यास्केनैवं व्याख्याता - ’विष्णुर्विशतेर्वा व्यश्नोतेर्वा यदिदं किंच तद्विक्रमते विष्णुस्त्रिधा निधत्ते पदं त्रेधाभावाय पृथिव्यामन्तरिक्षे दिवीति शाकपूणिः समारोहणे विष्णुपदे गयशिरसीत्यौर्णवाभः समूळ्हमस्य पांसुरे प्यायनेऽन्तरिक्षे पदं न दृश्यतेऽपि वोपमार्थे स्यात् पांसुर इव पदं न दृश्यत इति पांसवः पादैः सूयन्त इति वा पन्नाः शेरत इति वा पंसनीया भवन्तीति वा' (निरु. १२. १८-१९) इति ॥ त्रेधा। ‘एधाच्च' (पा. सू. ५. ३. ४६ ) इति एधाच्प्रत्ययः । चितोऽन्तोदात्तः । समूळ्हम् । ‘वह प्रापणे '। निष्ठा ' इति क्तः। ‘वचिस्वपि ' ( पा. सू. ६. १. १५ ) इत्यादिना संप्रसारणम् । ढत्वधत्वष्टुत्वढलोपदीर्घत्वानि । ‘गतिरनन्तरः' इति गतेः प्रकृतिस्वरत्वम् । अस्य । इदमोऽन्वादेशे ' इति अश् अनुदात्तः, प्रत्ययश्च सुप्स्वरेण । पांसुरे । 'नगपांसुपाण्डुभ्यश्चेति वक्तव्यम् ' ( का. ५. २. १०७. २ ) इति मत्वर्थीयो रः । प्रत्ययस्वरः ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्करटीका</summary>

**इदं** विश्वं **विष्णुः** व्यापी भगवान् **विचक्रमे** विभज्य क्रमतेस्म । 'वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः' इति वृत्तावात्मनेपदम् । 'वेः पादविहरणे' इति वा । 

कतिधा विचक्रम इत्यत आह - **त्रेधा** त्रिधा पदं पादं **निदधे** स्थापयामास पृथिव्यामन्तरिक्षे दिवि चेत्याधारभेदेन पदस्य त्रैविध्यम् । त्रीणि पदानीति यावत्, यथा 'त्रीणि पदा वि चक्रमे' इति । 'एधाच्च' इत्येधाप्रत्ययः । यस्मादेवं तस्मादस्य विष्णोः **पांसुरे** पांसुमति पादे । रः मत्वर्थीयः । 

यद् वा - सिध्मादिलक्षणो लः, रलयोरेकत्वं स्मर्यते । **पांसवो** रजांसि लोका उच्यन्ते । तैः रजःकरण[कण ]कल्पैः तद्वति विष्णोः पद-कमले समूढं सम्यगूढं तेनैव समवस्थापितम् । किमिदं विश्वां यद् **विचक्रमे** । 'गतिरनन्तरः' इति गतेः प्रकृतिस्वरत्वम् । अस्येति 'इदमोन्वादेशेऽशनुदात्तः' इत्यशादेशोनुदात्तः । य इममर्थमकरोत्स विष्णुर् अनेन होमेनेमं यज्ञं समापयत्विति भावः ।

अपरा योजना - **इदं विष्णुर्** एव स्वयं **विचक्रमे** विक्रमते यद्धविर्धानं विक्रमते गच्छति । 'छन्दसि लुङ्लङ्लिटः' इति लिट् ।  
विष्णोरेवेदं क्रमणं यद्+धविर्-धानस्येति यावत् विष्णुर् विशेष्यते -

**त्रेधा निदधे पदं** तस्मादस्य हविर्धानस्य  
**पांसुरे** पांसुमति च मार्गे **समूढं** सम्यगूढं प्रापितम् इदम् आज्यम् अस्त्व् इति ।

अन्ये पुनराहुः - **इदं विश्वं विष्णुर्** व्यापी आदित्यात्मा **विचक्रमे** विक्रमते विभज्य प्राप्नोति **त्रेधा** पृथिव्याम् अन्तरिक्षे दिवि च पदं निदधाति अग्नि-विद्युत्-सूर्यात्मना त्रिषु स्थानेषु पादन्यासं करोति । अस्य विष्णोः **पांसुरे** त्वन्तरिक्षे स[य]त्पदं विद्युद्रूपं तदेव **समूढं** सम्मूढं कारणानित्यत्वात् सर्वदा न दृश्यते । (मनो) यथेतरे ज्योतिषी सम्यग् गृह्येते दृष्ट्या सोऽयम् आदित्य इदं यज्ञम् अनेन होमेन समापयत्व् इति ॥
</details>

<details><summary>Wilson</summary>

### English translation:

“**Viṣṇu** traversed this (world); three times he plural nted his foot and the whole (world) was collected in the dust of his (footstep).”

### Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya

Tredhā nidhadhe padam: the three paces of Viṣṇu imply the presence of Viṣṇu in the three regions of earth, air and heaven, in the forms of **Agni**, **Vāyu** and **Sūrya**, fire, wind and the sun. According to **Śākapūṇi**, the step was on earth, in the firmament, in heaven; according to Aurṇavābha on Samārohaṇa or the eastern mountain, on **Viṣṇupada** the meridian sky and **Gayaśiras** the western mountain, thus identifiying Viṣṇu with the Sun, and his three paces with the rise, culmination, and setting of that luminary
</details>

<details><summary>Jamison Brereton</summary>

Viṣṇu strode out this (world); three times he laid down a step:  
(this world) is concentrated in his dusty (step).
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Through all this world strode Visnu; thrice his foot he planted, and the whole  
     Was gathered in his footstep's dust.
</details>

<details><summary>Keith</summary>

Over this Visnu strode;  
Thrice did he set down his foot;  
(All) is gathered [1] in its dust.
</details>

<details><summary>Geldner</summary>

Vishnu hat dieses All ausgeschritten, dreimal hat er seine Spur hinterlassen. In seiner staubigen Fußspur ist es zusammengehäuft.
</details>

<details><summary>Grassmann</summary>

Vischnu durchschritt die ganze Welt, trat dreimal nieder mit dem Fuss, An seinem Fussstaub ballt sie sich.
</details>

<details><summary>Elizarenkova</summary>

Через это шагнул Вишну.  
Трижды запечатлел он (свой) след.  
В его пыльном (следе все) сосредоточено.
</details>



<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- विष्णुः
- मेधातिथिः काण्वः
- पिपीलिकामध्यानिचृद्गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

ईश्वर ने इस संसार को कितने प्रकार का रचा है, इस विषय का उपदेश अगले मन्त्र में किया है-
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  मनुष्य लोग जो (विष्णुः) व्यापक ईश्वर (त्रेधा) तीन प्रकार का (इदम्) यह प्रत्यक्ष वा अप्रत्यक्ष (पदम्) प्राप्त होनेवाला जगत् है, उसको (विचक्रमे) यथायोग्य प्रकृति और परमाणु आदि के पद वा अंशों को ग्रहण कर सावयव अर्थात् शरीरवाला करता और जिसने (अस्य) इस तीन प्रकार के जगत् का (समूढम्) अच्छी प्रकार तर्क से जानने योग्य और आकाश के बीच में रहनेवाला परमाणुमय जगत् है, उसको (पांसुरे) जिसमें उत्तम-उत्तम मिट्टी आदि पदार्थों के अति सूक्ष्म कण रहते हैं, उनको आकाश में (विदधे) धारण किया है। जो प्रजा का शिर अर्थात् उत्तम भाग कारणरूप और जो विद्या आदि धनों का शिर अर्थात् उत्तम फल आनन्दरूप तथा जो प्राणों का शिर अर्थात् प्रीति उत्पादन करनेवाला सुख है, ये सब विष्णुपद कहाते हैं, यह और्णवाभ आचार्य्य का मत है। पादैः सूयन्त इति वा इसके कहने से कारणों से कार्य्य की उत्पत्ति की है, ऐसा जानना चाहिये। पदं न दृश्यते जो इन्द्रियों से ग्रहण नहीं होते, वे परमाणु आदि पदार्थ अन्तरिक्ष में रहते भी हैं, परन्तु आँखों से नहीं दीखते। इदं त्रेधाभावाय इस तीन प्रकार के जगत् को जानना चाहिये अर्थात् एक प्रकाशरहित पृथिवीरूप, दूसरा कारणरूप जो कि देखने में नहीं आता, और तीसरा प्रकाशमय सूर्य्य आदि लोक हैं। इस मन्त्र में विष्णु शब्द से व्यापक ईश्वर का ग्रहण है॥१७॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वर ने इस संसार में तीन प्रकार का जगत् रचा है अर्थात् एक पृथिवीरूप, दूसरा अन्तरिक्ष आकाश में रहनेवाला प्रकृति परमाणुरूप और तीसरा प्रकाशमय सूर्य्य आदि लोक तीन आधाररूप हैं, इनमें से आकाश में वायु के आधार से रहनेवाला जो कारणरूप है, वही पृथिवी और सूर्य्य आदि लोकों का बढ़ानेवाला है और इस जगत् को ईश्वर के विना कोई बनाने को समर्थ नहीं हो सकता, क्योंकि किसी का ऐसा सामर्थ्य ही नहीं॥१७॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - अन्वयः</summary>

अन्वय:  मनुष्यैर्यो विष्णुस्त्रेधेदं पदं विचक्रमेऽस्य त्रिविधस्य जगतः समूढं मध्यस्थं जगत्पांसुरेऽन्तरिक्षे विदधे विहितवानस्ति स एवोपास्यो वर्त्तते इति बोध्यम्॥१७॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

ईश्वरेणैतज्जगत् कियत्प्रकारकं रचितमित्युपदिश्यते।
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (इदम्) प्रत्यक्षाप्रत्यक्षं जगत् (विष्णुः) व्यापकेश्वरः (वि) विविधार्थे (चक्रमे) यथायोग्यं प्रकृतिपरमाण्वादिपादानंशान् विक्षिप्य सावयवं कृतवान् (त्रेधा) त्रिःप्रकारकम् (नि) नितराम् (दधे) धृतवान् (पदम्) यत्पद्यते प्राप्यते तत् (समूढम्) यत्सम्यक् तर्क्यते तर्केण यद्विज्ञायते तत् (अस्य) जगतः (पांसुरे) प्रशस्ताः पांसवो रेणवो विद्यन्ते यस्मिन्नन्तरिक्षे तस्मिन्। नगपांसुपाण्डुभ्यश्चेति वक्तव्यम्। (अष्टा०५.२.१०७) अनेन प्रशंसार्थे रः प्रत्ययः॥यास्कमुनिरिमं मन्त्रमेवं व्याचष्टे-विष्णुर्विशतेव्यश्नोतेर्वा यदिदं किं च तद्विक्रमते विष्णुस्त्रिधा निधत्ते पदं त्रेधाभावाय पृथिव्यामन्तरिक्षे दिवीति शाकपूणिः। समारोहणं विष्णुपदे गयशिरसीत्यौर्णवाभः। समूढमस्य पांसुरेऽप्यायनेऽन्तरिक्षे पदं न दृश्यतेऽपि वोपमार्थे समूढमस्य पांसुर इव पदं न दृश्यत इति पांसवः पादैः सूयन्त इति वा पन्नाः शेरत इति वा पंसनीया भन्तीति वा। (निरु०१२.१९) गयशिरसीत्यत्र गय इत्यपत्यनामसु पठितम्। (निघं०२.२) गय इति धननामसु च। (निघं०२.१०) प्राणा वै गयाः। (श०ब्रा०१४.७.१.७) प्रजायाः शिर उत्तमभागो यत्कारणं तद्विष्णुपदं गयानां विद्यादिधनानां यच्छिरः फलमानन्दः सोऽपि विष्णुपदाख्यः। गयानां प्राणानां शिरः प्रीतिजनकं सुखं तदपि विष्णुपदमित्यौर्णवाभाचार्य्यस्य मतम्। पादैः सूयन्ते वाऽनेन कारणांशैः कार्य्यमुत्पद्यत इति बोध्यम्। पदं न दृश्यतेऽनेनातीन्द्रियाः परमाण्वादयोऽन्तरिक्षे विद्यमाना अपि चक्षुषा न दृश्यन्त इति वेदितव्यम्। इदं त्रेधाभावायेति। एकं प्रत्यक्षं प्रकाशरहितं पृथिवीमयं द्वितीयं कारणाख्यमदृश्यं तृतीयं प्रकाशमयं सूर्य्यादिकं च जगदस्तीति बोध्यम्। विष्णुशब्देनात्र व्यापकेश्वरो ग्राह्य इति॥१७॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वरेणास्मिन् संसारे त्रिविधं जगद्रचितमेकं पृथिवीमयं द्वितीयमन्तरिक्षस्थं त्रसरेण्वादिमयं तृतीयं प्रकाशमयं च। एतेषां त्रयाणामेतानि त्रीण्येवाधारभूतानि यच्चान्तरिक्षस्थं तदेव पृथिव्याः सूर्य्यादेश्च वर्धकं नैवैतदीश्वरेण विना कश्चिज्जीवो विधातुं शक्नोति। सामर्थ्याभावात्। सायणाचार्य्यादिभिर्विलसनाख्येन चास्य मन्त्रस्यार्थस्य वामनाभिप्रायेण वर्णितत्वात्स पूर्वपश्चिमपर्वतस्थो विष्णुरस्तीति मिथ्यार्थोऽस्तीति वेद्यम्॥१७॥
</details>

<details><summary>सविता जोशी ← दयानन्द-सरस्वती (म) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  परमेश्वराने या जगात तीन प्रकारची निर्मिती केलेली आहे. अर्थात एक पृथ्वीरूपी, दुसरी अंतरिक्ष, आकाशात राहणारे प्रकृती परमाणूरूपी व तिसरी प्रकाशमय सूर्य इत्यादी लोक. हे तीन आधाररूप आहेत.
</details>

<details><summary>सविता जोशी ← दयानन्द-सरस्वती (म) - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   यापैकी आकाशात राहणारे वायूच्या आधारे कारणरूप आहेत. तेच पृथ्वी व सूर्य इत्यादींना वाढविणारे आहे. ईश्वराखेरीज कोणीही हे जग उत्पन्न करण्यास समथ नाही, कारण असे कुणाचेच सामर्थ्य नाही. ॥ १७ ॥
</details>