+++
title_full = "003 विश्वामित्रको ब्राह्मणत्वकी प्राप्ति कैसे हुई—इस विषयमें युधिष्ठिरका प्रश्न"
title = "००३ विश्वामित्रोपाख्याने"

+++


ब्राह्मण्यं यदि दुष्प्राप्यं त्रिभिर्वर्णैर्नराधिप।  
कथं प्राप्तं महाराज क्षत्रियेण महात्मना ॥ १ ॥  
विश्वामित्रेण धर्मात्मन् ब्राह्मणत्वं नरर्षभ।  
श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ २ ॥

तेन ह्यमितवीर्येण वसिष्ठस्य महात्मनः।  
हतं पुत्रशतं सद्यस्तपसापि पितामह ॥ ३ ॥

यातुधानाश्च बहवो राक्षसास्तिग्मतेजसः ।  
मन्युनाऽऽविष्टदेहेन सृष्टाः कालान्तकोपमाः ॥ ४ ॥

महान् कुशिकवंशश्च ब्रह्मर्षिशतसंकुलः ।  
स्थापितो नरलोकेऽस्मिन् विद्वद्ब्राह्मणसंस्तुतः ॥ ५ ॥

ऋचीकस्यात्मजश्चैव शुनःशेपो महातपाः ।  
विमोक्षितो महासत्रात् पशुतामप्युपागतः ॥ ६ ॥

हरिश्चन्द्रक्रतौ देवांस्तोषयित्वाऽऽत्मतेजसा ।  
पुत्रतामनुसम्प्राप्तो विश्वामित्रस्य धीमतः ॥ ७ ॥

नाभिवादयते ज्येष्ठं देवरातं नराधिप।  
पुत्राः पञ्चाशदेवापि शप्ताः श्वपचतां गताः ॥ ८ ॥

त्रिशङ्‌कुर्बन्धुभिर्मुक्त ऐक्ष्वाकः प्रीतिपूर्वकम् ।  
अवाक्‌शिरा दिवं नीतो दक्षिणामाश्रितो दिशम् ॥ ९ ॥

विश्वामित्रस्य विपुला नदी देवर्षिसेविता।  
कौशिकी च शिवा पुण्या ब्रह्मर्षिसुरसेविता ॥ १० ॥

तपोविघ्नकरी चैव पञ्चचूडा सुसम्मता।  
रम्भा नामाप्सराः शापाद् यस्य शैलत्वमागता ॥ ११ ॥

तथैवास्य भयाद् बद्ध्वा वसिष्ठः सलिले पुरा।  
आत्मानं मज्जयन् श्रीमान्‌ विपाशः पुनरुत्थितः ॥ १२ ॥  
तदाप्रभृति पुण्या हि विपाशाभून्महानदी।  
विख्याता कर्मणा तेन वसिष्ठस्य महात्मनः ॥ १३ ॥

वाग्भिश्च भगवान् येन देवसेनाग्रगः प्रभुः।  
स्तुतः प्रीतमनाश्चासीच्छापाच्चैनममुञ्चत ॥ १४ ॥

ध्रुवस्यौत्तानपादस्य ब्रह्मर्षीणां तथैव च।  
मध्यं ज्वलति यो नित्यमुदीचीमाश्रितो दिशम् ॥ १५ ॥  
तस्यैतानि च कर्माणि तथान्यानि च कौरव।  
क्षत्रियस्येत्यतो जातमिदं कौतूहलं मम ॥ १६ ॥

किमेतदिति तत्त्वेन प्रब्रूहि भरतर्षभ।  
देहान्तरमनासाद्य कथं स ब्राह्मणोऽभवत् ॥ १७ ॥

एतत् तत्त्वेन मे तात सर्वमाख्यातुमर्हसि।  
मतङ्गस्य यथातत्त्वं तथैवैतद् वदस्व मे ॥ १८ ॥

स्थाने मतङ्गो ब्राह्मण्यं नालभद् भरतर्षभ।  
चण्डालयोनौ जातो हि कथं ब्राह्मण्यमाप्तवान् ॥ १९ ॥