+++
title_full = "005 स्वामिभक्त एवं दयालु पुरुषकी श्रेष्ठता बतानेके लिये इन्द्र और तोतेके संवादका उल्लेख"
title = "००५ शुकवासवसंवादे"

+++


आनृशंस्यस्य धर्मज्ञ गुणान् भक्तजनस्य च।  
श्रोतुमिच्छामि धर्मज्ञ तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ १ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
वासवस्य च संवादं शुकस्य च महात्मनः ॥ २ ॥

विषये काशिराजस्य ग्रामान्निष्क्रम्य लुब्धकः।  
सविषं काण्डमादाय मृगयामास वै मृगम् ॥ ३ ॥

तत्र चामिषलुब्धेन लुब्धकेन महावने।  
अविदूरे मृगान् दृष्ट्वा बाणः प्रतिसमाहितः ॥ ४ ॥

तेन दुर्वारितास्त्रेण निमित्तचपलेषुणा ।  
महान् वनतरुस्तत्र विद्धो मृगजिघांसया ॥ ५ ॥

स तीक्ष्णविषदिग्धेन शरेणातिबलात् क्षतः।  
उत्सृज्य फलपत्राणि पादपः शोषमागतः ॥ ६ ॥

तस्मिन् वृक्षे तथाभूते कोटरेषु चिरोषितः।  
न जहाति शुको वासं तस्य भक्त्या वनस्पतेः ॥ ७ ॥

निष्प्रचारो निराहारो ग्लानः शिथिलवागपि।  
कृतज्ञः सह वृक्षेण धर्मात्मा सोऽप्यशुष्यत ॥ ८ ॥

तमुदारं महासत्त्वमतिमानुषचेष्टितम् ।  
समदुःखसुखं दृष्ट्वा विस्मितः पाकशासनः ॥ ९ ॥

ततश्चिन्तामुपगतः शक्रः कथमयं द्विजः।  
तिर्यग्योनावसम्भाव्यमानृशंस्यमवस्थितः ॥ १० ॥

अथवा नात्र चित्रं हि अभवद् वासवस्य तु।  
प्राणिनामपि सर्वेषां सर्वं सर्वत्र दृश्यते ॥ ११ ॥

ततो ब्राह्मणवेषेण मानुषं रूपमास्थितः।  
अवतीर्य महीं शक्रस्तं पक्षिणमुवाच ह ॥ १२ ॥

शुक भो पक्षिणां श्रेष्ठ दाक्षेयी सुप्रजा त्वया।  
पृच्छे त्वां शुकमेनं त्वं कस्मान्न त्यजसि द्रुमम् ॥ १३ ॥

अथ पृष्टः शुकः प्राह मूर्ध्ना समभिवाद्य तम्।  
स्वागतं देवराज त्वं विज्ञातस्तपसा मया ॥ १४ ॥

ततो दशशताक्षेण साधु साध्विति भाषितम्।  
अहो विज्ञानमित्येवं मनसा पूजितस्ततः ॥ १५ ॥

तमेवं शुभकर्माणं शुकं परमधार्मिकम्।  
विजानन्नपि तां प्रीतिं पप्रच्छ बलसूदनः ॥ १६ ॥

निष्पत्रमफलं शुष्कमशरण्यं पतत्रिणाम् ।  
किमर्थं सेवसे वृक्षं यदा महदिदं वनम् ॥ १७ ॥

अन्येऽपि बहवो वृक्षाः पत्रसंच्छन्नकोटराः।  
शुभाः पर्याप्तसंचारा विद्यन्तेऽस्मिन् महावने ॥ १८ ॥

गतायुषमसामर्थ्यं क्षीणसारं हतश्रियम् ।  
विमृश्य प्रज्ञया धीर जहीमं स्थविरं द्रुमम् ॥ १९ ॥

तदुपश्रुत्य धर्मात्मा शुकः शक्रेण भाषितम्।  
सुदीर्घमतिनिःश्वस्य दीनो वाक्यमुवाच ह ॥ २० ॥

अनतिक्रमणीयानि दैवतानि शचीपते ।  
यत्राभवत् तव प्रश्नस्तन्निबोध सुराधिप ॥ २१ ॥

अस्मिन्नहं द्रुमे जातः साधुभिश्च गुणैर्युतः।  
बालभावेन संगुप्तः शत्रुभिश्च न धर्षितः ॥ २२ ॥

किमनुक्रोश्य वैफल्यमुत्पादयसि मेऽनघ ।  
आनृशंस्याभियुक्तस्य भक्तस्यानन्यगस्य च ॥ २३ ॥

अनुक्रोशो हि साधूनां महद्धर्मस्य लक्षणम्।  
अनुक्रोशश्च साधूनां सदा प्रीतिं प्रयच्छति ॥ २४ ॥

त्वमेव दैवतैः सर्वैः पृच्छ्यसे धर्मसंशयात्।  
अतस्त्वं देवदेवानामाधिपत्ये प्रतिष्ठितः ॥ २५ ॥

नार्हसे मां सहस्राक्ष द्रुमं त्याजयितुं चिरात्।  
समर्थमुपजीव्येमं त्यजेयं कथमद्य वै ॥ २६ ॥

तस्य वाक्येन सौम्येन हर्षितः पाकशासनः।  
शुकं प्रोवाच धर्मात्मा आनृशंस्येन तोषितः ॥ २७ ॥

वरं वृणीष्वेति तदा स च वव्रे वरं शुकः।  
आनृशंस्यपरो नित्यं तस्य वृक्षस्य सम्भवम् ॥ २८ ॥

विदित्वा च दृढां भक्तिं तां शुके शीलसम्पदम्।  
प्रीतः क्षिप्रमथो वृक्षममृतेनावसिक्तवान् ॥ २९ ॥

ततः फलानि पत्राणि शाखाश्चापि मनोहराः।  
शुकस्य दृढभक्तित्वात् श्रीमत्तां प्राप स द्रुमः ॥ ३० ॥

शुकश्च कर्मणा तेन आनृशंस्यकृतेन वै।  
आयुषोऽन्ते महाराज प्राप शक्रसलोकताम् ॥ ३१ ॥

एवमेव मनुष्येन्द्र भक्तिमन्तं समाश्रितः।  
सर्वार्थसिद्धिं लभते शुकं प्राप्य यथा द्रुमः ॥ ३२ ॥