+++
title_full = "009 ब्राह्मणोंको देनेकी प्रतिज्ञा करके न देने तथा उसके धनका अपहरण करनेसे दोषकी प्राप्तिके विषयमें सियार और वानरके संवादका उल्लेख एवं ब्राह्मणोंको दान देनेकी महिमा"
title = "००९ शृगालवानरसंवादे"

+++


ब्राह्मणानां तु ये लोकाः प्रतिश्रुत्य पितामह।  
न प्रयच्छन्ति मोहात् ते के भवन्ति महाद्युते ॥ १ ॥  
एतन्मे तत्त्वतो ब्रूहि धर्मं धर्मभृतां वर।  
प्रतिश्रुत्य दुरात्मानो न प्रयच्छन्ति ये नराः ॥ २ ॥

यो न दद्यात् प्रतिश्रुत्य स्वल्पं वा यदि वा बहु।  
आशास्तस्य हताः सर्वाः क्लीबस्येव प्रजाफलम् ॥ ३ ॥

यां रात्रिं जायते जीवो यां रात्रिं च विनश्यति।  
एतस्मिन्नन्तरे यद् यत् सुकृतं तस्य भारत ॥ ४ ॥  
यच्च तस्य हुतं किंचिद् दत्तं वा भरतर्षभ।  
तपस्तप्तमथो वापि सर्वं तस्योपहन्यते ॥ ५ ॥

अथैतद् वचनं प्राहुर्धर्मशास्त्रविदो जनाः।  
निशम्य भरतश्रेष्ठ बुद्‌ध्या परमयुक्तया ॥ ६ ॥

अपि चोदाहरन्तीमं धर्मशास्त्रविदो जनाः।  
अश्वानां श्यामकर्णानां सहस्रेण स मुच्यते ॥ ७ ॥

अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
शृगालस्य च संवादं वानरस्य च भारत ॥ ८ ॥

तौ सखायौ पुरा ह्यास्तां मानुषत्वे परंतप।  
अन्यां योनिं समापन्नौ शार्गालीं वानरीं तथा ॥ ९ ॥

ततः परासून् खादन्तं शृगालं वानरोऽब्रवीत्।  
श्मशानमध्ये सम्प्रेक्ष्य पूर्वजातिमनुस्मरन् ॥ १० ॥  
किं त्वया पापकं पूर्वं कृतं कर्म सुदारुणम्।  
यस्त्वं श्मशाने मृतकान् पूतिकानत्सि कुत्सितान् ॥ ११ ॥

एवमुक्तः प्रत्युवाच शृगालो वानरं तदा।  
ब्राह्मणस्य प्रतिश्रुत्य न मया तदुपाहृतम् ॥ १२ ॥  
तत्कृते पापकीं योनिमापन्नोऽस्मि प्लवङ्गम।  
तस्मादेवंविधं भक्ष्यं भक्षयामि बुभुक्षितः ॥ १३ ॥

शृगालो वानरं प्राह पुनरेव नरोत्तम।  
किं त्वया पातकं कर्म कृतं येनासि वानरः ॥ १४ ॥

सदा चाहं फलाहारो ब्राह्मणानां प्लवङ्गमः।  
तस्मान्न ब्राह्मणस्वं तु हर्तव्यं विदुषा सदा।  
समं विवादो मोक्तव्यो दातव्यं स प्रतिश्रुतम् ॥ १५ ॥

इत्येतद् ब्रुवतो राजन् ब्राह्मणस्य मया श्रुतम्।  
कथां कथयतः पुण्यां धर्मज्ञस्य पुरातनीम् ॥ १६ ॥

श्रुतश्चापि मया भूयः कृष्णस्यापि विशाम्पते।  
कथां कथयतः पूर्वं ब्राह्मणं प्रति पाण्डव ॥ १७ ॥

न हर्तव्यं विप्रधनं क्षन्तव्यं तेषु नित्यशः।  
बालाश्च नावमन्तव्या दरिद्राः कृपणा अपि ॥ १८ ॥

एवमेव च मां नित्यं ब्राह्मणाः संदिशन्ति वै।  
प्रतिश्रुत्य भवेद् देयं नाशा कार्या द्विजोत्तमे ॥ १९ ॥

ब्राह्मणो ह्याशया पूर्वं कृतया पृथिवीपते।  
सुसमिद्धो यथा दीप्तः पावकस्तद्विधः स्मृतः ॥ २० ॥

यं निरीक्षेत संक्रुद्ध आशया पूर्वजातया।  
प्रदहेच्च हि तं राजन् कक्षमक्षय्यभुग् यथा ॥ २१ ॥

स एव हि यदा तुष्टो वचसा प्रतिनन्दति।  
भवत्यगदसंकाशो विषये तस्य भारत ॥ २२ ॥

पुत्रान्‌ पौत्रान्‌ पशूंश्चैव बान्धवान् सचिवांस्तथा।  
पुरं जनपदं चैव शान्तिरिष्टेन पोषयेत् ॥ २३ ॥

एतद्धि परमं तेजो ब्राह्मणस्येह दृश्यते।  
सहस्रकिरणस्येव सवितुर्धरणीतले ॥ २४ ॥

तस्माद् दातव्यमेवेह प्रतिश्रुत्य युधिष्ठिर।  
यदीच्छेच्छोभनां जातिं प्राप्तुं भरतसत्तम ॥ २५ ॥

ब्राह्मणस्य हि दत्तेन ध्रुवं स्वर्गो ह्यनुत्तमः।  
शक्यः प्राप्तुं विशेषेण दानं हि महती क्रिया ॥ २६ ॥

इतो दत्तेन जीवन्ति देवताः पितरस्तथा।  
तस्माद् दानानि देयानि ब्राह्मणेभ्यो विजानता ॥ २७ ॥

महद्धि भरतश्रेष्ठ ब्राह्मणस्तीर्थमुच्यते ।  
वेलायां न तु कस्यांचिद् गच्छेद्‌ विप्रो ह्यपूजितः ॥ २८ ॥