+++
title_full = "021 अष्टावक्र और उत्तरदिशाका संवाद, अष्टावक्रका अपने घर लौटकर वदान्य ऋषिकी कन्याके साथ विवाह करना"
title = "०२१ अष्टावक्रदिक्संवादे"

+++


न बिभेति कथं सा स्त्री शापाच्च परमद्युतेः।  
कथं निवृत्तो भगवांस्तद् भवान् प्रब्रवीतु मे ॥ १ ॥

अष्टावक्रोऽन्वपृच्छत् तां रूपं विकुरुषे कथम्।  
न चानृतं ते वक्तव्यं ब्रूहि ब्राह्मणकाम्यया ॥ २ ॥

द्यावापृथिव्योर्यत्रैषा काम्या ब्राह्मणसत्तम ।  
शृणुष्वावहितः सर्वं यदिदं सत्यविक्रम ॥ ३ ॥

जिज्ञासेयं प्रयुक्ता मे स्थिरीकर्तुं तवानघ।  
अव्युत्थानेन ते लोका जिताः सत्यपराक्रम ॥ ४ ॥

उत्तरां मां दिशं विद्धि दृष्टं स्त्रीचापलं च ते।  
स्थविराणामपि स्त्रीणां बाधते मैथुनज्वरः ॥ ५ ॥

(अविश्वासान्न व्यसनी नातिसक्तोऽप्रवासकः ।  
विद्वान् सुशीलः पुरुषः सदारः सुखमश्नुते॥)

तुष्टः पितामहस्तेऽद्य तथा देवाः सवासवाः।  
स त्वं येन च कार्येण सम्प्राप्तो भगवानिह ॥ ६ ॥  
प्रेषितस्तेन विप्रेण कन्यापित्रा द्विजर्षभ।  
तवोपदेशं कर्तुं वै तच्च सर्वं कृतं मया ॥ ७ ॥

क्षेमैर्गमिष्यसि गृहं श्रमश्च न भविष्यति।  
कन्यां प्राप्स्यसि तां विप्र पुत्रिणी च भविष्यति ॥ ८ ॥

काम्यया पृष्टवांस्त्वं मां ततो व्याहृतमुत्तमम्।  
अनतिक्रमणीया सा कृत्स्नौर्लोकैस्त्रिभिः सदा ॥ ९ ॥

गच्छस्व सुकृतं कृत्वा किं चान्यच्छ्रोतुमिच्छसि।  
यावद् ब्रवीमि विप्रर्षे अष्टावक्र यथातथम् ॥ १० ॥

ऋषिणा प्रसादिता चास्मि तव हेतोर्द्विजर्षभ।  
तस्य सम्माननार्थं मे त्वयि वाक्यं प्रभाषितम् ॥ ११ ॥

श्रुत्वा तु वचनं तस्याः स विप्रः प्राञ्जलिः स्थितः।  
अनुज्ञातस्तया चापि स्वगृहं पुनराव्रजत् ॥ १२ ॥

गृहमागत्य विश्रान्तः स्वजनं परिपृच्छ्‌य च।  
अभ्यगच्छच्च तं विप्रं न्यायतः कुरुनन्दन ॥ १३ ॥

पृष्टश्च तेन विप्रेण दृष्टं त्वेतन्निदर्शनम्।  
प्राह विप्रं तदा विप्रः सुप्रीतेनान्तरात्मना ॥ १४ ॥

भवता समनुज्ञातः प्रास्थितो गन्धमादनम्।  
तस्य चोत्तरतो देशे दृष्टं मे दैवतं महत् ॥ १५ ॥  
तया चाहमनुज्ञातो भवांश्चापि प्रकीर्तितः।  
श्रावितश्चापि तद्वाक्यं गृहं चाभ्यागतः प्रभोः ॥ १६ ॥

तमुवाच तदा विप्रः सुतां प्रतिगृहाण मे।  
नक्षत्रविधियोगेन पात्रं हि परमं भवान् ॥ १७ ॥

अष्टावक्रस्तथेत्युक्त्वा प्रतिगृह्य च तां प्रभो।  
कन्यां परमधर्मात्मा प्रीतिमांश्चाभवत् तदा ॥ १८ ॥

कन्यां तां प्रतिगृह्यैव भार्यां परमशोभनाम्।  
उवास मुदितस्तत्र स्वाश्रमे विगतज्वरः ॥ १९ ॥