+++
title_full = "027 ब्राह्मणत्वके लिये तपस्या करनेवाले मतंगकी इन्द्रसे बातचीत"
title = "०२७ इन्द्रमतङ्गसंवादे"

+++


प्रज्ञाश्रुताभ्यां वृत्तेन शीलेन च यथा भवान्।  
गुणैश्च विविधैः सर्वैर्वयसा च समन्वितः ॥ १ ॥  
भवान् विशिष्टो बुद्‌ध्या च प्रज्ञया तपसा तथा।  
तस्माद् भवन्तं पृच्छामि धर्मं धर्मभृतां वर।  
नान्यस्त्वदन्यो लोकेषु प्रष्टव्योऽस्ति नराधिप ॥ २ ॥

क्षत्रियो यदि वा वैश्यः शूद्रो वा राजसत्तम।  
ब्राह्मण्यं प्राप्नुयाद् येन तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ ३ ॥

तपसा वा सुमहता कर्मणा वा श्रुतेन वा।  
ब्राह्मण्यमथ चेदिच्छेत् तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ ४ ॥

ब्राह्मण्यं तात दुष्प्राप्यं वर्णैः क्षत्रादिभिस्त्रिभिः।  
परं हि सर्वभूतानां स्थानमेतद् युधिष्ठिर ॥ ५ ॥

बह्वीस्तु संसरन् योनीर्जायमानः पुनः पुनः।  
पर्याये तात कस्मिंश्चिद् ब्राह्मणो नाम जायते ॥ ६ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
मतङ्गस्य च संवादं गर्दभ्याश्च युधिष्ठिर ॥ ७ ॥

द्विजातेः कस्यचित् तात तुल्यवर्णः सुतस्त्वभूत्।  
मतङ्गो नाम नाम्ना वै सर्वैः समुदितो गुणैः ॥ ८ ॥

स यज्ञकारः कौन्तेय पित्रोत्सृष्टः परंतप।  
प्रायाद् गर्दभयुक्तेन रथेनाप्याशुगामिना ॥ ९ ॥

स बालं गर्दभं राजन् वहन्तं मातुरन्तिके।  
निरविध्यत् प्रतोदेन नासिकायां पुनः पुनः ॥ १० ॥

तत्र तीव्रं व्रणं दृष्ट्वा गर्दभी पुत्रगृद्धिनी।  
उवाच मा शुचः पुत्र चाण्डालस्त्वधितिष्ठति ॥ ११ ॥

ब्राह्मणे दारुणं नास्ति मैत्रो ब्राह्मण उच्यते।  
आचार्यः सर्वभूतानां शास्ता किं प्रहरिष्यति ॥ १२ ॥

अयं तु पापप्रकृतिर्बाले न कुरुते दयाम्।  
स्वयोनिं मानयत्येष भावो भावं नियच्छति ॥ १३ ॥

एतत् श्रुत्वा मतङ्गस्तु दारुणं रासभीवचः।  
अवतीर्य रथात् तूर्णं रासभीं प्रत्यभाषत ॥ १४ ॥

ब्रूहि रासभि कल्याणि माता मे येन दूषिता।  
कथं मां वेत्सि चण्डालं क्षिप्रं रासभि शंस मे॥१५॥

कथं मां वेत्सि चण्डालं ब्राह्मण्यं येन नश्यते।  
तत्त्वेनैतन्महाप्राज्ञे ब्रूहि सर्वमशेषतः ॥ १६ ॥

ब्राह्मण्यां वृषलेन त्वं मत्तायां नापितेन ह।  
जातस्त्वमसि चाण्डालो ब्राह्मणयं तेन तेऽनशत् ॥ १७ ॥

एवमुक्तो मतङ्गस्तु प्रतिप्रायाद् गृहं प्रति।  
तमागतमभिप्रेक्ष्य पिता वाक्यमथाब्रवीत् ॥ १८ ॥

मया त्वं यज्ञसंसिद्धौ नियुक्तो गुरुकर्मणि।  
कस्मात् प्रतिनिवृत्तोऽसि कच्चिन्न कुशलं तव ॥ १९ ॥

अन्त्ययोनिरयोनिर्वा कथं स कुशली भवेत्।  
कुशलं तु कुतस्तस्य यस्येयं जननी पितः ॥ २० ॥

ब्राह्मण्यां वृषलाज्जातं पितर्वेदयतीव माम्।  
अमानुषी गर्दभीयं तस्मात् तप्स्ये तपो महत् ॥ २१ ॥

एवमुक्त्वा स पितरं प्रतस्थे कृतनिश्चयः।  
ततो गत्वा महारण्यमतपत् सुमहतु तपः ॥ २२ ॥

ततः स तापयामास विबुधांस्तपसान्वितः।  
मतङ्गः सुखसम्प्रेप्सुः स्थानं सुचरितादपि ॥ २३ ॥

तं तथा तपसा युक्तमुवाच हरिवाहनः।  
मतङ्ग तप्स्यसे किं त्वं भोगानुत्सृज्य मानुषान् ॥ २४ ॥

वरं ददामि ते हन्त वृणीष्व त्वं यदिच्छसि।  
यच्चाप्यवाप्यं हृदि ते सर्वं तद् ब्रूहि माचिरम् ॥ २५ ॥

ब्राह्मण्यं कामयानोऽहमिदमारब्धवांस्तपः ।  
गच्छेयं तदवाप्येह वर एष वृतो मया ॥ २६ ॥

एतत् श्रुत्वा तु वचनं तमुवाच पुरंदरः।  
मतङ्ग दुर्लभमिदं विप्रत्वं प्रार्थ्यते त्वया ॥ २७ ॥

ब्राह्मण्यं प्रार्थयानस्त्वमप्राप्यमकृतात्मभिः ।  
विनशिष्यसि दुर्बुद्धे तदुपारम माचिरम् ॥ २८ ॥

श्रेष्ठतां सर्वभूतेषु तपोऽर्थं नातिवर्तते।  
तदग्र्यं प्रार्थयानस्त्वमचिराद् विनशिष्यसि ॥ २९ ॥

देवतासुरमर्त्येषु यत् पवित्रं परं स्मृतम्।  
चण्डालयोनौ जातेन न तत् प्राप्यं कथंचन ॥ ३० ॥