+++
title_full = "028 ब्राह्मणत्व प्राप्त करनेका आग्रह छोड़कर दूसरा वर माँगनेके लिये इन्द्रका मतंगको समझाना"
title = "०२८ इन्द्रमतङ्गसंवादे"

+++


एवमुक्तो मतङ्गस्तु संशितात्मा यतव्रतः।  
अतिष्ठदेकपादेन वर्षाणां शतमच्युतः ॥ १ ॥

तमुवाच ततः शक्रः पुनरेव महायशाः।  
ब्राह्मण्यं दुर्लभं तात प्रार्थयानो न लप्स्यसे ॥ २ ॥

मतङ्ग परमं स्थानं प्रार्थयन् विनशिष्यसि।  
मा कृथाः साहसं पुत्र नैष धर्मपथस्तव ॥ ३ ॥

न हि शक्यं त्वया प्राप्तुं ब्राह्मण्यमिह दुर्मते।  
अप्राप्यं प्रार्थयानो हि नचिराद् विनशिष्यसि ॥ ४ ॥

मतङ्ग परमं स्थानं वार्यमाणोऽसकृन्मया।  
चिकीर्षस्येव तपसा सर्वथा न भविष्यसि ॥ ५ ॥

तिर्यग्योनिगतः सर्वो मानुष्यं यदि गच्छति।  
स जायते पुल्कसो वा चण्डालो वाप्यसंशयः ॥ ६ ॥

पुल्कसः पापयोनिर्वा यः कश्चिदिह लक्ष्यते।  
स तस्यामेव सुचिरं मतङ्ग परिवर्तते ॥ ७ ॥

ततो दशशते काले लभते शूद्रतामपि।  
शूद्रयोनावपि ततो बहुशः परिवर्तते ॥ ८ ॥

ततस्त्रिंशद्‌गुणे काले लभते वैश्यतामपि।  
वैश्यतायां चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते ॥ ९ ॥

ततः षष्टिगुणे काले राजन्यो नाम जायते।  
ततः षष्टिगुणे काले लभते ब्रह्मबन्धुताम् ॥ १० ॥

ब्रह्मबन्धुश्चिरं कालं ततस्तु परिवर्तते।  
ततस्तु द्विशते काले लभते काण्डपृष्ठताम् ॥ ११ ॥

काण्डपृष्ठिश्चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते।  
ततस्तु त्रिशते काले लभते जपतामपि ॥ १२ ॥

तं च प्राप्य चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते।  
ततश्चतुःशते काले श्रोत्रियो नाम जायते।  
श्रोत्रियत्वे चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते ॥ १३ ॥

तदेवं शोकहर्षौ तु कामद्वेषौ च पुत्रक।  
अतिमानातिवादौ च प्रविशेते द्विजाधमम् ॥ १४ ॥

तांश्चेज्जयति शत्रून् स तदा प्राप्नोति सद्‌गतिम्।  
अथ ते वै जयन्त्येनं तालाग्रादिव पात्यते ॥ १५ ॥

मतङ्ग सम्प्रधार्यैवं यदहं त्वामचूचुदम्।  
वृणीष्व काममन्यं त्वं ब्राह्मण्यं हि सुदुर्लभम् ॥ १६ ॥