+++
title_full = "031 नारदजीके द्वारा पूजनीय पुरुषोंके लक्षण तथा उनके आदर-सत्कार और पूजनसे प्राप्त होनेवाले लाभका वर्णन"
title = "०३१ कृष्णनारदसंवादे"

+++


के पूज्या वै त्रिलोकेऽस्मिन् मानवा भरतर्षभ।  
विस्तरेण तदाचक्ष्व न हि तृप्यामि कथ्यतः ॥ १ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
नारदस्य च संवादं वासुदेवस्य चोभयोः ॥ २ ॥

नारदं प्राञ्जलिं दृष्ट्वा पूजयानं द्विजर्षभान्।  
केशवः परिपप्रच्छ भगवन् कान् नमस्यसि ॥ ३ ॥

बहुमानपरस्तेषु भगवन् यान् नमस्यसि।  
शक्यं चेच्छ्रोतुमस्माभिर्ब्रूह्येतद् धर्मवित्तम ॥ ४ ॥

शृणु गोविन्द यानेतान् पूजयाम्यरिमर्दन।  
त्वत्तोऽन्यः कः पुमाल्ँलोके श्रोतुमेतदिहार्हति ॥ ५ ॥

वरुणं वायुमादित्यं पर्जन्यं जातवेदसम्।  
स्थाणुं स्कन्दं तथा लक्ष्मीं विष्णुं ब्रह्माणमेव च ॥ ६ ॥  
वाचस्पतिं चन्द्रमसमपः पृथ्वीं सरस्वतीम्।  
सततं ये नमस्यन्ति तान् नमस्याम्यहं विभो ॥ ७ ॥

तपोधनान् वेदविदो नित्यं वेदपरायणान्।  
महार्हान् वृष्णिशार्दूल सदा सम्पूजयाम्यहम् ॥ ८ ॥

अभुक्त्वा देवकार्याणि कुर्वते येऽविकत्थनाः।  
संतुष्टाश्च क्षमायुक्तास्तान् नमस्याम्यहं विभो ॥ ९ ॥

सम्यग् यजन्ति ये चेष्टीः क्षान्ता दान्ता जितेन्द्रियाः।  
सत्यं धर्मं क्षितिं गाश्च तान् नमस्यामि यादव ॥ १० ॥

ये वै तपसि वर्तन्ते वने मूलफलाशनाः।  
असंचयाः क्रियावन्तस्तान् नमस्यामि यादव ॥ ११ ॥

ये भृत्यभरणे शक्ताः सततं चातिथिव्रताः।  
भुञ्जते देवशेषाणि तान् नमस्यामि यादव ॥ १२ ॥

ये वेदं प्राप्य दुर्धर्षा वाग्मिनो ब्रह्मचारिणः।  
याजनाध्यापने युक्ता नित्यं तान् पूजयाम्यहम् ॥ १३ ॥

प्रसन्नहृदयाश्चैव सर्वसत्त्वेषु नित्यशः ।  
आपृष्ठतापात् स्वाध्याये युक्तास्तान् पूजयाम्यहम् ॥ १४ ॥

गुरुप्रसादे स्वाध्याये यतन्तो ये स्थिरव्रताः।  
शुश्रूषवोऽनसूयन्तस्तान् नमस्यामि यादव ॥ १५ ॥

सुव्रता मुनयो ये च ब्राह्मणाः सत्यसंगराः।  
वोढारो हव्यकव्यानां तान् नमस्यामि यादव ॥ १६ ॥

भैक्ष्यचर्यासु निरताः कृशा गुरुकुलाश्रयाः।  
निःसुखा निर्धना ये तु तान् नमस्यामि यादव ॥ १७ ॥

निर्ममा निष्प्रतिद्वन्द्वा निर्ह्रीका निष्प्रयोजनाः।  
ये वेदं प्राप्य दुर्धर्षा वाग्मिनो ब्रह्मवादिनः ॥ १८ ॥  
अहिंसानिरता ये च ये च सत्यव्रता नराः।  
दान्ताः शमपराश्चैव तान् नमस्यामि केशव ॥ १९ ॥

देवतातिथिपूजायां युक्ता ये गृहमेधिनः।  
कपोतवृत्तयो नित्यं तान् नमस्यामि यादव ॥ २० ॥

येषां त्रिवर्गः कृत्येषु वर्तते नोपहीयते।  
शिष्टाचारप्रवृत्ताश्च तान् नमस्याम्यहं सदा ॥ २१ ॥

ब्राह्मणाः श्रुतसम्पन्ना ये त्रिवर्गमनुष्ठिताः।  
अलोलुपाः पुण्यशीलास्तान् नमस्यामि केशव ॥ २२ ॥

अब्भक्षा वायुभक्षाश्च सुधाभक्षाश्च ये सदा।  
व्रतैश्च विविधैर्युक्तास्तान् नमस्यामि माधव ॥ २३ ॥

अयोनीनग्नियोनींश्च ब्रह्मयोनींस्तथैव च ।  
सर्वभूतात्मयोनींश्च तान् नमस्याम्यहं सदा ॥ २४ ॥

नित्यमेतान् नमस्यामि कृष्ण लोककरानृषीन्।  
लोकज्येष्ठान् कुलज्येष्ठांस्तमोघ्नाल्ँलोकभास्करान् ॥ २५ ॥

तस्मात् त्वमपि वार्ष्णेय द्विजान् पूजय नित्यदा।  
पूजिताः पूजनार्हा हि सुखं दास्यन्ति तेऽनघ ॥ २६ ॥

अस्मिल्लोँके सदा ह्येते परत्र च सुखप्रदाः।  
चरन्ते मान्यमाना वै प्रदास्यन्ति सुखं तव ॥ २७ ॥

ये सर्वातिथयो नित्यं गोषु च ब्राह्मणेषु च।  
नित्यं सत्ये चाभिरता दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥ २८ ॥

नित्यं शमपरा ये च तथा ये चानसूयकाः।  
नित्यस्वाध्यायिनो ये च दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥ २९ ॥

सर्वान् देवान् नमस्यन्ति ये चैकं वेदमाश्रिताः।  
श्रद्दधानाश्च दान्ताश्च दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥ ३० ॥

तथैव विप्रप्रवरान् नमस्कृत्य यतव्रताः।  
भवन्ति ये दानरता दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥ ३१ ॥

तपस्विनश्च ये नित्यं कौमारब्रह्मचारिणः।  
तपसा भावितात्मानो दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥ ३२ ॥

देवतातिथिभृत्यानां पितॄणां चार्चने रताः।  
शिष्टान्नभोजिनो ये च दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥ ३३ ॥

अग्निमाधाय विधिवत् प्रणता धारयन्ति ये।  
प्राप्ताः सोमाहुतिं चैव दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥ ३४ ॥

मातापित्रोर्गुरुषु च सम्यग् वर्तन्ति ये सदा।  
यथा त्वं वृष्णिशार्दूलेत्युक्त्वैवं विरराम सः ॥ ३५ ॥

तस्मात् त्वमपि कौन्तेय पितृदेवद्विजातिथीन्।  
सम्यक् पूजयसे नित्यं गतिमिष्टामवाप्स्यसि ॥ ३६ ॥