+++
title_full = "036 ब्राह्मणकी प्रशंसाके विषयमें इन्द्र और शम्बरासुरका संवाद"
title = "०३६ ब्राह्मणप्रशंसायामिन्द्रशम्बरसंवादे"

+++


अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
शक्रशम्बरसंवादं तन्निबोध युधिष्ठिर ॥ १ ॥

शक्रो ह्यज्ञातरूपेण जटी भूत्वा रजोगुणः।  
विरूपं रथमास्थाय प्रश्नं पप्रच्छ शम्बरम् ॥ २ ॥

केन शम्बर वृत्तेन स्वजात्यानधितिष्ठसि।  
श्रेष्ठं त्वां केन मन्यन्ते तद् वै प्रब्रूहि तत्त्वतः॥३॥

नासूयामि यदा विप्रान् ब्राह्ममेव च मे मतम्।  
शास्त्राणि वदतो विप्रान् सम्मन्यामि यथासुखम् ॥ ४ ॥

श्रुत्वा च नावजानामि नापराध्यामि कर्हिचित्।  
अभ्यर्च्याभ्यनुपृच्छामि पादौ गृह्णामि धीमताम् ॥ ५ ॥

ते विश्रब्धाः प्रभाषन्ते सम्पृच्छन्ते च मां सदा।  
प्रमत्तेष्वप्रमत्तोऽस्मि सदा सुप्तेषु जागृमि ॥ ६ ॥

ते मां शास्त्रपथे युक्तं ब्रह्मण्यमनसूयकम्।  
समासिञ्चन्ति शास्तारः क्षौद्रं मध्विव मक्षिकाः ॥ ७ ॥

यच्च भाषन्ति संतुष्टास्तच्च गृह्णामि मेधया।  
समाधिमात्मनो नित्यमनुलोममचिन्तयम् ॥ ८ ॥

सोऽहं वागग्रमृष्टानां रसानामवलेहकः ।  
स्वजात्यानधितिष्ठामि नक्षत्राणीव चन्द्रमाः ॥ ९ ॥

एतत् पृथिव्याममृतमेतच्चक्षुरनुत्तमम् ।  
यद् ब्राह्मणमुखात् शास्त्रमिह श्रुत्वा प्रवर्तते ॥ १० ॥

एतत् कारणमाज्ञाय दृष्ट्वा देवासुरं पुरा।  
युद्धं पिता मे हृष्टात्मा विस्मितः समपद्यत ॥ ११ ॥

दृष्ट्वा च ब्राह्मणानां तु महिमानं महात्मनाम्।  
पर्यपृच्छत् कथममी सिद्धा इति निशाकरम् ॥ १२ ॥

ब्राह्मणास्तपसा सर्वे सिध्यन्ते वाग्बलाः सदा।  
भुजवीर्याश्च राजानो वागस्त्राश्च द्विजातयः ॥ १३ ॥

प्रणवं चाप्यधीयीत ब्राह्मीर्दुर्वसतीर्वसन् ।  
निर्मन्युरपि निर्वाणो यदि स्यात् समदर्शनः ॥ १४ ॥

अपि च ज्ञानसम्पन्नः सर्वान् वेदान् पितुर्गृहे।  
श्लाघमान इवाधीयाद् ग्राम्य इत्येव तं विदुः ॥ १५ ॥

भूमिरेतौ निगिरति सर्पो बिलशयानिव।  
राजानं चाप्ययोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् ॥ १६ ॥

अभिमानः श्रियं हन्ति पुरुषस्याल्पमेधसः।  
गर्भेण दुष्यते कन्या गृहवासेन च द्विजः ॥ १७ ॥

(विद्याविदो लोकविदः तपोबलसमन्विताः ।  
नित्यपूज्याश्च वन्द्याश्च द्विजा लोकद्वयेच्छुभिः॥)

इत्येतन्मे पिता श्रुत्वा सोमादद्‌भुतदर्शनात्।  
ब्राह्मणान् पूजयामास तथैवाहं महाव्रतान् ॥ १८ ॥

श्रुत्वैतद् वचनं शक्रो दानवेन्द्रमुखाच्च्युतम्।  
द्विजान् सम्पूजयामास महेन्द्रत्वमवाप च ॥ १९ ॥