+++
title_full = "038 पंचचूड़ा अप्सराका नारदजीसे स्त्रियोंके दोषोंका वर्णन करना"
title = "०३८ पञ्चचूडानारदसंवादे"

+++


स्त्रीणां स्वभावमिच्छामि श्रोतुं भरतसत्तम।  
स्त्रियो हि मूलं दोषाणां लघुचित्ता हि ताः स्मृताः॥१॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
नारदस्य च संवादं पुंश्चल्या पञ्चचूडया ॥ २ ॥

लोकाननुचरन् सर्वान् देवर्षिर्नारदः पुरा।  
ददर्शाप्सरसं ब्राह्मीं पञ्चचूडामनिन्दिताम् ॥ ३ ॥

तां दृष्ट्वा चारुसर्वाङ्गीं पप्रच्छाप्सरसं मुनिः।  
संशयो हृदि कश्चिन्मे ब्रूहि तन्मे सुमध्यमे ॥ ४ ॥

एवमुक्ताथ सा विप्रं प्रत्युवाचाथ नारदम्।  
विषये सति वक्ष्यामि समर्थं मन्यसे च माम् ॥ ५ ॥

न त्वामविषये भद्रे नियोक्ष्यामि कथंचन।  
स्त्रीणां स्वभावमिच्छामि त्वत्तः श्रोतुं वरानने ॥ ६ ॥

एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य देवर्षेरप्सरोत्तमा ।  
प्रत्युवाच न शक्ष्यामि स्त्री सती निन्दितुं स्त्रियः ॥ ७ ॥

विदितास्ते स्त्रियो याश्च यादृशाश्च स्वभावतः।  
न मामर्हसि देवर्षे नियोक्तुं कार्य ईदृशे ॥ ८ ॥

तामुवाच स देवर्षिः सत्यं वद सुमध्यमे।  
मृषावादे भवेद् दोषः सत्ये दोषो न विद्यते ॥ ९ ॥

इत्युक्ता सा कृतमतिरभवच्चारुहासिनी ।  
स्त्रीदोषान् शाश्वतान् सत्यान् भाषितुं सम्प्रचक्रमे ॥ १० ॥

कुलीना रूपवत्यश्च नाथवत्यश्च योषितः।  
मर्यादासु न तिष्ठन्ति स दोषः स्त्रीषु नारद ॥ ११ ॥

न स्त्रीभ्यः किञ्चिदन्यद्‌ वै पापीयस्तरमस्ति वै।  
स्त्रियो हि मूलं दोषाणां तथा त्वमपि वेत्थ ह॥१२॥

समाज्ञातानृद्धिमतः प्रतिरूपान् वशे स्थितान्।  
पतीनन्तरमासाद्य नालं नार्यः प्रतीक्षितुम् ॥ १३ ॥

असद्धर्मस्त्वयं स्त्रीणामस्माकं भवति प्रभो।  
पापीयसो नरान् यद् वै लज्जां त्यक्त्वा भजामहे ॥ १४ ॥

स्त्रियं हि यः प्रार्थयते संनिकर्षं च गच्छति।  
ईषच्च कुरुते सेवां तमेवेच्छन्ति योषितः ॥ १५ ॥

अनर्थित्वान्मनुष्याणां भयात् परिजनस्य च।  
मर्यादायाममर्यादाः स्त्रियस्तिष्ठन्ति भर्तृषु ॥ १६ ॥

नासां कश्चिदगम्योऽस्ति नासां वयसि निश्चयः।  
विरूपं रूपवन्तं वा पुमानित्येव भुञ्जते ॥ १७ ॥

न भयान्नाप्यनुक्रोशान्नार्थहेतोः कथंचन ।  
न ज्ञातिकुलसम्बन्धात् स्त्रियस्तिष्ठन्ति भर्तृषु ॥ १८ ॥

यौवने वर्तमानानां मृष्टाभरणवाससाम् ।  
नारीणां स्वैरवृत्तीनां स्मृहयन्ति कुलस्त्रियः ॥ १९ ॥

याश्च शश्वद् बहुमता रक्ष्यन्ते दयिताः स्त्रियः।  
अपि ताः सम्प्रसज्जन्ते कुब्जान्धजडवामनैः ॥ २० ॥

पङ्‌गुष्वथ च देवर्षे ये चान्ये कुत्सिता नराः।  
स्त्रीणामगम्यो लोकेऽस्मिन्‌ नास्ति कश्चिन्महामुने ॥ २१ ॥

यदि पुंसां गतिर्ब्रह्मन् कथंचिन्नोपपद्यते।  
अप्यन्योन्यं प्रवर्तन्ते न हि तिष्ठिन्ति भर्तृषु ॥ २२ ॥

अलाभात् पुरुषाणां हि भयात् परिजनस्य च।  
वधबन्धभयाच्चापि स्वयं गुप्ता भवन्ति ताः ॥ २३ ॥

चलस्वभावा दुःसेव्या दुर्ग्राह्या भावतस्तथा।  
प्राज्ञस्य पुरुषस्येह यथा वाचस्तथा स्त्रियः ॥ २४ ॥

नाग्निस्तृप्यति काष्ठानां नापगानां महोदधिः।  
नान्तकः सर्वभूतानां न पुंसां वामलोचनाः ॥ २५ ॥

इदमन्यच्च देवर्षे रहस्यं सर्वयोषिताम्।  
दृष्ट्वैव पुरुषं हृद्यं योनिः प्रक्लिद्यते स्त्रियाः ॥ २६ ॥

कामानामपि दातारं कर्तारं मनसां प्रियम्।  
रक्षितारं न मृष्यन्ति स्वभर्तारमलं स्त्रियः ॥ २७ ॥

न कामभोगान् विपुलान् नालंकारान्‌ न संश्रयान्।  
तथैव बहु मन्यन्ते यथा रत्यामनुग्रहम् ॥ २८ ॥

अन्तकः पवनो मृत्युः पातालं वडवामुखम्।  
क्षुरधारा विषं सर्पो वह्निरित्येकतः स्त्रियः ॥ २९ ॥

यतश्च भूतानि महान्ति पञ्च  
यतश्च लोका विहिता विधात्रा।  
यतः पुमांसः प्रमदाश्च निर्मिता-  
स्तदैव दोषाः प्रमदासु नारद ॥ ३० ॥