+++
title_full = "041 विपुलका देवराज इन्द्रसे गुरुपत्नीको बचाना और गुरुसे वरदान प्राप्त करना"
title = "०४१ विपुलोपाख्याने"

+++


ततः कदाचित् देवेन्द्रो दिव्यरूपवपुर्धरः।  
इदमन्तरमित्येवमभ्यगात् तमथाश्रमम् ॥ १ ॥

रूपमप्रतिमं कृत्वा लोभनीयं जनाधिप।  
दर्शनीयतमो भूत्वा प्रविवेश तमाश्रमम् ॥ २ ॥

स ददर्श तमासीनं विपुलस्य कलेवरम्।  
निश्चेष्टं स्तब्धनयनं यथा लेख्यगतं तथा ॥ ३ ॥

रुचिं च रुचिरापाङ्गीं पीनश्रोणिपयोधराम्।  
पद्मपत्रविशालाक्षीं सम्पूर्णेन्दुनिभाननाम् ॥ ४ ॥

सा तमालोक्य सहसा प्रत्युत्थातुमियेष ह।  
रूपेण विस्मिता कोऽसीत्यथ वक्तुमिवेच्छती ॥ ५ ॥

उत्थातुकामा तु सती विष्टब्धा विपुलेन सा।  
निगृहीता मनुष्येन्द्र न शशाक विचेष्टितुम् ॥ ६ ॥

तामाबभाषे देवेन्द्रः साम्ना परमवल्गुना।  
त्वदर्थमागतं विद्धि देवेन्द्रं मां शुचिस्मिते ॥ ७ ॥

क्लिश्यमानमनङ्गेन त्वत्संकल्पभवेन ह ।  
तत् सम्प्राप्तं हि मां सुभ्रु पुरा कालोऽतिवर्तते ॥ ८ ॥

तमेवंवादिनं शक्रं शुश्राव विपुलो मुनिः।  
गुरुपत्न्याः शरीरस्थो ददर्श त्रिदशाधिपम् ॥ ९ ॥

न शशाक च सा राजन् प्रत्युत्थातुमनिन्दिता।  
वक्तुं च नाशकद् राजन्‌ विष्टब्धा विपुलेन सा ॥ १० ॥

आकारं गुरुपत्न्यास्तु स विज्ञाय भृगूद्वहः।  
निजग्राह महातेजा योगेन बलवत् प्रभो ॥ ११ ॥

बबन्ध योगबन्धैश्च तस्याः सर्वेन्द्रियाणि सः।  
तां निर्विकारां दृष्ट्वा तु पुनरेव शचीपतिः ॥ १२ ॥  
उवाच व्रीडितो राजंस्तां योगबलमोहिताम्।  
एह्येहीति ततः सा तु प्रतिवक्तुमियेष तम् ॥ १३ ॥

स तां वाचं गुरोः पत्न्या विपुलः पर्यवर्तयत्।  
भोः किमागमने कृत्यमिति तस्यास्तु निःसृता ॥ १४ ॥

वक्त्राच्छशाङ्कसदृशाद् वाणी संस्कारभूषणा ।  
व्रीडिता सा तु तद्वाक्यमुक्त्वा परवशा तदा ॥ १५ ॥

पुरन्दरश्च तत्रस्थो बभूव विमना भृशम्।  
स तद्वैकृतमालक्ष्य देवराजो विशाम्पते ॥ १६ ॥  
अवैक्षत सहस्राक्षस्तदा दिव्येन चक्षुषा।  
स ददर्श मुनिं तस्याः शरीरान्तरगोचरम् ॥ १७ ॥

प्रतिबिम्बमिवादर्शे गुरुपत्न्याः शरीरगम् ।  
स तं घोरेण तपसा युक्तं दृष्ट्वा पुरन्दरः ॥ १८ ॥  
प्रावेपत सुसंत्रस्तः शापभीतस्तदा विभो।

विमुच्य गुरुपत्नीं तु विपुलः सुमहातपाः।  
स्वकलेवरमाविश्य शक्रं भीतमथाब्रवीत् ॥ १९ ॥

अजितेन्द्रिय दुर्बुद्धे पापात्मक पुरन्दर।  
न चिरं पूजयिष्यन्ति देवास्त्वां मानुषास्तथा ॥ २० ॥

किं नु तद्विस्मृतं शक्र न तन्मनसि ते स्थितम्।  
गौतमेनासि यन्मुक्तो भगाङ्कपरिचिह्नितः ॥ २१ ॥

जाने त्वां बालिशमतिमकृतात्मानमस्थिरम् ।  
ममेयं रक्ष्यते मूढ गच्छ पाप यथागतम् ॥ २२ ॥

नाहं त्वामद्य मूढात्मन् दहेयं हि स्वतेजसा।  
कृपायमानस्तु न ते दग्धुमिच्छामि वासव ॥ २३ ॥

स च घोरतमो धीमान् गुरुर्मे पापचेतसम्।  
दृष्ट्वा त्वां निर्दहेदद्य क्रोधदीप्तेन चक्षुषा ॥ २४ ॥

नैवं तु शक्र कर्तव्यं पुनर्मान्याश्च ते द्विजाः।  
मा गमः ससुतामात्यः क्षयं ब्रह्मबलार्दितः ॥ २५ ॥

अमरोऽस्मीति यद्‌बुद्धिं समास्थाय प्रवर्तसे।  
मावमंस्था न तपसा नसाध्यं नाम किंचन ॥ २६ ॥

तत् श्रुत्वा वचनं शक्रो विपुलस्य महात्मनः।  
अकिंचिदुक्त्वा व्रीडार्तस्तत्रैवान्तरधीयत ॥ २७ ॥

मुहूर्तयाते तस्मिंस्तु देवशर्मा महातपाः।  
कृत्वा यज्ञं यथाकाममाजगाम स्वमाश्रमम् ॥ २८ ॥

आगतेऽथ गुरौ राजन् विपुलः प्रियकर्मकृत्।  
रक्षितां गुरवे भार्यां न्यवेदयदनिन्दिताम् ॥ २९ ॥

अभिवाद्य च शान्तात्मा स गुरुं गुरुवत्सलः।  
विपुलः पर्युपातिष्ठद् यथापूर्वमशङ्कितः ॥ ३० ॥

विश्रान्ताय ततस्तस्मै सहासीनाय भार्यया।  
निवेदयामास तदा विपुलः शक्रकर्म तत् ॥ ३१ ॥

तत् श्रुत्वा स मुनिस्तुष्टो विपुलस्य प्रतापवान्।  
बभूव शीलवृत्ताभ्यां तपसा नियमेन च ॥ ३२ ॥

विपुलस्य गुरौ वृत्तिं भक्तिमात्मनि तत्प्रभुः।  
धर्मे च स्थिरतां दृष्ट्वा साधु साध्वित्यभाषत ॥ ३३ ॥

प्रतिलभ्य च धर्मात्मा शिष्यं धर्मपरायणम्।  
वरेणच्छन्दयामास देवशर्मा महामतिः ॥ ३४ ॥

स्थितिं च धर्मे जग्राह स तस्माद् गुरुवत्सलः।  
अनुज्ञातश्च गुरुणा चचारानुत्तमं तपः ॥ ३५ ॥

तथैव देवशर्मापि सभार्यः स महातपाः।  
निर्भयो बलवृत्रघ्नाच्चचार विजने वने ॥ ३६ ॥