+++
title_full = "043 देवशर्माका विपुलको निर्दोष बताकर समझाना और भीष्मका युधिष्ठिरको स्त्रियोंकी रक्षाके लिये आदेश देना"
title = "०४३ विपुलोपाख्याने"

+++


तमागतमभिप्रेक्ष्य शिष्यं वाक्यमथाब्रवीत् ।  
देवशर्मा महातेजा यत् तत् शृणु जनाधिप ॥ १ ॥

किं ते विपुल दृष्टं वै तस्मिन् शिष्य महावने।  
ते त्वां जानन्ति विपुल आत्मा च रुचिरेव च॥२॥

ब्रह्मर्षे मिथुनं किं तत् के च ते पुरुषा विभो।  
ये मां जानन्ति तत्त्वेन यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥ ३ ॥

यद् वै तन्मिथुनं ब्रह्मन्नहोरात्रं हि विद्धि तत्।  
चक्रवत् परिवर्तेत तत् ते जानाति दुष्कृतम् ॥ ४ ॥  
ये च ते पुरुषा विप्र अक्षैर्दीव्यन्ति हृष्टवत्।  
ऋतूंस्तानभिजानीहि ते ते जानन्ति दुष्कृतम् ॥ ५ ॥

न मां कश्चिद्‌ विजानीत इति कृत्वा न विश्वसेत्।  
नरो रहसि पापात्मा पापकं कर्म वै द्विज ॥ ६ ॥

कुर्वाणं हि नरं कर्म पापं रहसि सर्वदा।  
पश्यन्ति ऋतवश्चापि तथा दिननिशेऽप्युत ॥ ७ ॥

तथैव हि भवेयुस्ते लोकाः पापकृतो यथा।  
कृत्वा नाचक्षतः कर्म मम तच्च यथाकृतम् ॥ ८ ॥

ते त्वां हर्षस्मितं दृष्ट्वा गुरोः कर्मानिवेदकम्।  
स्मारयन्तस्तथा प्राहुस्ते यथा श्रुतवान् भवान् ॥ ९ ॥

अहोरात्रं विजानाति ऋतवश्चापि नित्यशः।  
पुरुषे पापकं कर्म शुभं वा शुभकर्मिणः ॥ १० ॥

तत् त्वया मम यत्‌ कर्म व्यभिचाराद् भयात्मकम्।  
नाख्यातमिति जानन्तस्ते त्वामाहुस्तथा द्विज ॥ ११ ॥

तेनैव हि भवेयुस्ते लोकाः पापकृतो यथा।  
कृत्वा नाचक्षतः कर्म मम यच्च त्वया कृतम् ॥ १२ ॥

त्वयाशक्या च दुर्वृत्त्या रक्षितुं प्रमदा द्विज।  
न च त्वं कृतवान् किंचिदतः प्रीतोऽस्मि तेन ते॥१३॥

(मनोदोषविहीनानां न दोषः स्यात् तथा तव।  
अन्यथाऽऽलिङ्ग्यते कान्ता स्नेहेन दुहितान्यथा॥

निष्कषायो विशुद्धस्त्वं रुच्यावेशान्न दूषितः।)

यदि त्वहं त्वां दुर्वृत्तमद्राक्षं द्विजसत्तम।  
शपेयं त्वामहं क्रोधान्न मेऽत्रास्ति विचारणा ॥ १४ ॥

सज्जन्ति पुरुषे नार्यः पुंसां सोऽर्थश्च पुष्कलः।  
अन्यथारक्षतः शापोऽभविष्यत् ते मतिश्च मे ॥ १५ ॥

रक्षिता च त्वया पुत्र मम चापि निवेदिता।  
अहं ते प्रीतिमांस्तात स्वस्थः स्वर्गं गमिष्यसि ॥ १६ ॥

इत्युक्त्वा विपुलं प्रीतो देवशर्मा महानृषिः।  
मुमोद स्वर्गमास्थाय सहभार्यः सशिष्यकः ॥ १७ ॥

इदमाख्यातवांश्चापि ममाख्यानं महामुनिः ।  
मार्कण्डेयः पुरा राजन् गङ्गाकूले कथान्तरे ॥ १८ ॥

तस्माद् ब्रवीमि पार्थ त्वां स्त्रियो रक्ष्याः सदैव च।  
उभयं दृश्यते तासु सततं साध्वसाधु च ॥ १९ ॥

स्त्रियः साध्व्यो महाभागाः सम्मता लोकमातरः।  
धारयन्ति महीं राजन्निमां सवनकाननाम् ॥ २० ॥

असाध्व्यश्चापि दुर्वृत्ताः कुलघ्नाः पापनिश्चयाः।  
विज्ञेया लक्षणैर्दुष्टैः स्वगात्रसहजैर्नृप ॥ २१ ॥

एवमेतासु रक्षा वै शक्या कर्तुं महात्मभिः।  
अन्यथा राजशार्दूल न शक्या रक्षितुं स्त्रियः ॥ २२ ॥

एता हि मनुजव्याघ्र तीक्ष्णास्तीक्ष्णपराक्रमाः।  
नासामस्ति प्रियो नाम मैथुने सङ्गमेति यः ॥ २३ ॥

एताः कृत्याश्च कार्याश्च कृताश्च भरतर्षभ।  
न चैकस्मिन् रमन्त्येताः पुरुषे पाण्डुनन्दन ॥ २४ ॥

नासां स्नेहो नरैः कार्यस्तथैवेर्ष्या जनेश्वर।  
खेदमास्थाय भुञ्जीत धर्ममास्थाय चैव ह ॥ २५ ॥  
(अनृताविह पर्वादिदोषवर्जं नराधिप ।)

निहन्यादन्यथाकुर्वन् नरः कौरवनन्दन ।  
सर्वथा राजशार्दूल मुक्तिः सर्वत्र पूज्यते ॥ २६ ॥

तेनैकेन तु रक्षा वै विपुलेन कृता स्त्रियाः।  
नान्यः शक्तस्त्रिलोकेऽस्मिन् रक्षितुं नृप योषितम् ॥ २७ ॥