+++
title_full = "050 गौओंकी महिमाके प्रसंगमें च्यवन मुनिके उपाख्यानका आरम्भ, मुनिका मत्स्योंके साथ जालमें फँसकर जलसे बाहर आना"
title = "०५० च्यवनोपाख्याने"

+++


दर्शने कीदृशः स्नेहः संवासे च पितामह।  
महाभाग्यं गवां चैव तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ १ ॥

हन्त ते कथयिष्यामि पुरावृत्तं महाद्युते।  
नहुषस्य च संवादं महर्षेश्च्यवनस्य च ॥ २ ॥

पुरा महर्षिश्च्यवनो भार्गवो भरतर्षभ।  
उदवासकृतारम्भो बभूव स महाव्रतः ॥ ३ ॥

निहत्य मानं क्रोधं च प्रहर्षं शोकमेव च।  
वर्षाणि द्वादश मुनिर्जलवासे धृतव्रतः ॥ ४ ॥

आदधत् सर्वभूतेषु विश्रम्भं परमं शुभम्।  
जलेचरेषु सर्वेषु शीतरश्मिरिव प्रभुः ॥ ५ ॥

स्थाणुभूतः शुचिर्भूत्वा दैवतेभ्यः प्रणम्य च।  
गंगायमुनयोर्मध्ये जलं सम्प्रविवेश ह ॥ ६ ॥

गंगायमुनयोर्वेगं सुभीमं भीमनिःस्वनम् ।  
प्रतिजग्राह शिरसा वातवेगसमं जवे ॥ ७ ॥

गंगा च यमुना चैव सरितश्च सरांसि च।  
प्रदक्षिणमृषिं चक्रुर्न चैनं पर्यपीडयन् ॥ ८ ॥

अन्तर्जलेषु सुष्वाप काष्ठभूतो महामुनिः।  
ततश्चोर्ध्वस्थितो धीमानभवद् भरतर्षभ ॥ ९ ॥

जलौकसां स सत्त्वानां बभूव प्रियदर्शनः।  
उपाजिघ्रन्त च तदा तस्योष्ठं हृष्टमानसाः ॥ १० ॥

तत्र तस्यासतः कालः समतीतोऽभवन्महान्।  
ततः कदाचित् समये कस्मिंश्चिन्मत्स्यजीविनः ॥ ११ ॥  
तं देशं समुपाजग्मुर्जालहस्ता महाद्युते।  
निषादा बहवस्तत्र मत्स्योद्धरणनिश्चयाः ॥ १२ ॥

व्यायता बलिनः शूराः सलिलेष्वनिवर्तिनः।  
अभ्याययुश्च तं देशं निश्चिता जालकर्मणि ॥ १३ ॥

जालं ते योजयामासुर्निःशेषेण जनाधिप।  
मत्स्योदकं समासाद्य तदा भरतसत्तम ॥ १४ ॥

ततस्ते बहुभिर्योगैः कैवर्ता मत्स्यकाङ्क्षिणः।  
गंगायमुनयोर्वारि जालैरभ्यकिरंस्ततः ॥ १५ ॥

जालं सुविततं तेषां नवसूत्रकृतं तथा।  
विस्तारायामसम्पन्नं यत् तत्र सलिलेऽक्षिपन् ॥ १६ ॥  
ततस्ते सुमहच्चैव बलवच्च सुवर्तितम्।  
अवतीर्य ततः सर्वे जालं चकृषिरे तदा ॥ १७ ॥  
अभीतरूपाः संहृष्टा अन्योन्यवशवर्तिनः ।  
बबन्धुस्तत्र मत्स्यांश्च तथान्यान् जलचारिणः ॥ १८ ॥

तथा मत्स्यैः परिवृतं च्यवनं भृगुनन्दनम्।  
आकर्षयन्महाराज जालेनाथ यदृच्छया ॥ १९ ॥

नदीशैवलदिग्धाङ्गं हरिश्मश्रुजटाधरम् ।  
लग्नैः शङ्खनखैर्गात्रे क्रोडैश्चित्रैरिवार्पितम् ॥ २० ॥

तं जालेनोद्‌धृतं दृष्ट्वा ते तदा वेदपारगम्।  
सर्वे प्राञ्जलयो दाशाः शिरोभिः प्रापतन् भुवि ॥ २१ ॥

परिखेदपरित्रासाज्जालस्याकर्षणेन च ।  
मत्स्या बभूवुर्व्यापन्नाः स्थलसंस्पर्शनेन च ॥ २२ ॥  
स मुनिस्तत्‌ तदा दृष्ट्वा मत्स्यानां कदनं कृतम्।  
बभूव कृपयाविष्टो निःश्वसंश्च पुनः पुनः ॥ २३ ॥

अज्ञानाद् यत् कृतं पापं प्रसादं तत्र नः कुरु।  
करवाम प्रियं किं ते तन्नो ब्रूहि महामुने ॥ २४ ॥

इत्युक्तो मत्स्यमध्यस्थश्च्यवनोवाक्यमब्रवीत् ।  
यो मेऽद्य परमः कामस्तं शृणुध्वं समाहिताः ॥ २५ ॥

प्राणोत्सर्गं विसर्गं वा मत्स्यैर्यास्याम्यहं सह।  
संवासान्नोत्सहे त्यक्तुं सलिलेऽध्युषितानहम् ॥ २६ ॥

इत्युक्तास्ते निषादास्तु सुभृशं भयकम्पिताः।  
सर्वे विवर्णवदना नहुषाय न्यवेदयन् ॥ २७ ॥