+++
title_full = "054 महर्षि च्यवनके प्रभावसे राजा कुशिक और उनकी रानीको अनेक आश्चर्यमय दृश्योंका दर्शन एवं च्यवन मुनिका प्रसन्न होकर राजाको वर माँगनेके लिये कहना"
title = "०५४ च्यवनकुशिकसंवादे"

+++


ततः स राजा रात्र्यन्ते प्रतिबुद्धो महामनाः।  
कृतपूर्वाह्णिकः प्रायात् सभार्यस्तद् वनं प्रति ॥ १ ॥

ततो ददर्श नृपतिः प्रासादं सर्वकाञ्चनम्।  
मणिस्तम्भसहस्राढ्‌यं गन्धर्वनगरोपमम् ॥ २ ॥

तत्र दिव्यानभिप्रायान् ददर्श कुशिकस्तदा।  
पर्वतान् रूप्यसानूंश्च नलिनीश्च सपङ्कजाः ॥ ३ ॥  
चित्रशालाश्च विविधास्तोरणानि च भारत।  
शाद्वलोपचितां भूमिं तथा काञ्चनकुट्टिमाम् ॥ ४ ॥

सहकारान् प्रफुल्लांश्च केतकोद्दालकान् वरान्।  
अशोकान् सहकुन्दांश्च फुल्लांश्चैवातिमुक्तकान् ॥ ५ ॥  
चम्पकांस्तिलकान् भव्यान् पनसान्‌ वञ्जुलानपि।  
पुष्पितान् कर्णिकारांश्च तत्र तत्र ददर्श ह ॥ ६ ॥

श्यामान् वारणपुष्पांश्च तथाष्टपदिका लताः।  
तत्र तत्र परिक्लृप्ता ददर्श स महीपतिः ॥ ७ ॥

रम्यान् पद्मोत्यलधरान् सर्वर्तुकुसुमांस्तथा ।  
विमानप्रतिमांश्चापि प्रासादान् शैलसंनिभान् ॥ ८ ॥

शीतलानि च तोयानि क्वचिदुष्णानि भारत।  
आसनानि विचित्राणि शयनप्रवराणि च ॥ ९ ॥

पर्यङ्कान् रत्नसौवर्णान् परार्घ्यास्तरणावृतान् ।  
भक्ष्यं भोज्यमनन्तं च तत्र तत्रोपकल्पितम् ॥ १० ॥

वाणीवादान् शुकांश्चैव सारिकान् भृंगराजकान्।  
कोकिलान् शतपत्रांश्च सकोयष्टिककुक्कुभान् ॥ ११ ॥  
मयूरान् कुक्कुटांश्चापि दात्यूहान् जीवजीवकान्।  
चकोरान् वानरान् हंसान् सारसांश्चक्रसाह्वयान् ॥ १२ ॥  
समन्ततः प्रमुदितान् ददर्श सुमनोहरान्।

क्वचिदप्सरसां संघान् गन्धर्वाणां च पार्थिव ॥ १३ ॥  
कान्ताभिरपरांस्तत्र परिष्वक्तान् ददर्श ह।  
न ददर्श च तान् भूयो ददर्श च पुनर्नृपः॥१४॥

गीतध्वनिं सुमधुरं तथैवाध्यापनध्वनिम् ।  
हंसान् सुमधुरांश्चापि तत्र शुश्राव पार्थिवः ॥ १५ ॥

तं दृष्ट्‌वात्यद्‌भुतं राजा मनसाचिन्तयत् तदा।  
स्वप्नोऽयं चित्तविभ्रंश उताहो सत्यमेव तु ॥ १६ ॥

अहो सह शरीरेण प्राप्तोऽस्मि परमां गतिम्।  
उत्तरान् वा कुरून् पुण्यानथवाप्यमरावतीम् ॥ १७ ॥

किंचेदं महदाश्चर्यं सम्पश्यामीत्यचिन्तयत् ।  
एवं संचिन्तयन्नेव ददर्श मुनिपुंगवम् ॥ १८ ॥

तस्मिन् विमाने सौवर्णे मणिस्तम्भसमाकुले।  
महार्हे शयने दिव्ये शयानं भृगुनन्दनम् ॥ १९ ॥

तमभ्ययात् प्रहर्षेण नरेन्द्रः सह भार्यया।  
अन्तर्हितस्ततो भूयश्च्यवनः शयनं च तत् ॥ २० ॥

ततोऽन्यस्मिन् वनोद्देशे पुनरेव ददर्श तम्।  
कौश्यां बृस्यां समासीनं जपमानं महाव्रतम् ॥ २१ ॥

एवं योगबलाद् विप्रो मोहयामास पार्थिवम्।  
क्षणेन तद् वनं चैव ते चैवाप्सरसां गणाः ॥ २२ ॥  
गन्धर्वाः पादपाश्चैव सर्वमन्तरधीयत ।  
निःशब्दमभवच्चापि गंगाकूलं पुनर्नृप ॥ २३ ॥

कुशवल्मीकभूयिष्ठं बभूव च यथा पुरा।  
ततः स राजा कुशिकः सभार्यस्तेन कर्मणा ॥ २४ ॥  
विस्मयं परमं प्राप्तस्तद् दृष्ट्वा महदद्‌भुतम्।  
ततः प्रोवाच कुशिको भार्यां हर्षसमन्वितः ॥ २५ ॥

पश्य भद्रे यथा भावाश्चित्रा दृष्टाः सुदुर्लभाः।  
प्रसादाद् भृगुमुख्यस्य किमन्यत्र तपोबलात् ॥ २६ ॥

तपसा तदवाप्यं हि यत् तु शक्यं मनोरथैः।  
त्रैलोक्यराज्यादपि हि तप एव विशिष्यते ॥ २७ ॥

तपसा हि सुतप्तेन शक्यो मोक्षस्तपोबलात्।  
अहो प्रभावो ब्रह्मर्षेश्च्यवनस्य महात्मनः ॥ २८ ॥

इच्छयैष तपोवीर्यादन्याल्ँलोकान् सृजेदपि ।  
ब्राह्मणा एव जायेरन् पुण्यवाग्बुद्धिकर्मणः ॥ २९ ॥

उत्सहेदिह कृत्वैव कोऽन्यो वै च्यवनादृते।  
ब्राह्मण्यं दुर्लभं लोके राज्यं हि सुलभं नरैः ॥ ३० ॥

ब्राह्मण्यस्य प्रभावाद्धि रथे युक्तौ स्वधुर्यवत्।  
इत्येवं चिन्तयानः स विदितश्च्यवनस्य वै ॥ ३१ ॥

सम्प्रेक्ष्योवाच नृपतिं क्षिप्रमागम्यतामिति ।  
इत्युक्तः सहभार्यस्तु सोऽभ्यगच्छन्महामुनिम् ॥ ३२ ॥  
शिरसा वन्दनीयं तमवन्दत च पार्थिवः।

तस्याशिषः प्रयुज्याथ स मुनिस्तं नराधिपम् ॥ ३३ ॥  
निषीदेत्यब्रवीद् धीमान् सान्त्वयन् पुरुषर्षभः।

ततः प्रकृतिमापन्नो भार्गवो नृपते नृपम् ॥ ३४ ॥  
उवाच श्लक्ष्णया वाचा तर्पयन्निव भारत।

राजन् सम्यग् जितानीह पञ्च पञ्च स्वयं त्वया ॥ ३५ ॥  
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि कृच्छ्रान्मुक्तोऽसि तेन वै।

सम्यगाराधितः पुत्र त्वया प्रवदतां वर ॥ ३६ ॥  
न हि ते वृजिनं किंचित् सुसूक्ष्ममपि विद्यते।

अनुजानीहि मां राजन् गमिष्यामि यथागतम् ॥ ३७ ॥  
प्रीतोऽस्मि तव राजेन्द्र वरश्च प्रतिगृह्यताम्।

अग्निमध्ये गतेनेव भगवन् संनिधौ मया ॥ ३८ ॥  
वर्तितं भृगुशार्दूल यन्न दग्धोऽस्मि तद् बहु।  
एष एव वरो मुख्यः प्राप्तो मे भृगुनन्दन ॥ ३९ ॥

यत् प्रीतोऽसि मया ब्रह्मन् कुलं त्रातं च मेऽनघ।  
एष मेऽनुग्रहो विप्र जीविते च प्रयोजनम् ॥ ४० ॥

एतद् राज्यफलं चैव तपसश्च फलं मम।  
यदि त्वं प्रीतिमान् विप्र मयि वै भृगुनन्दन ॥ ४१ ॥  
अस्ति मे संशयः कश्चित्‌ तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ ४२ ॥