+++
title_full = "055 च्यवनका कुशिकके पूछनेपर उनके घरमें अपने निवासका कारण बताना और उन्हें वरदान देना"
title = "०५५ च्यवनकुशिकसंवादः"

+++


वरश्च गृह्यतां मत्तो यश्च ते संशयो हृदि।  
तं प्रब्रूहि नरश्रेष्ठ सर्वं सम्पादयामि ते ॥ १ ॥

यदि प्रीतोऽसि भगवंस्ततो मे वद भार्गव।  
कारणं श्रोतुमिच्छामि मद्‌गृहे वासकारितम् ॥ २ ॥

शयनं चैकपार्श्वेन दिवसानेकविंशतिम् ।  
अकिंचिदुक्त्वा गमनं बहिश्च मुनिपुंगव ॥ ३ ॥  
अन्तर्धानमकस्माच्च पुनरेव च दर्शनम्।  
पुनश्च शयनं विप्र दिवसानेकविंशतिम् ॥ ४ ॥  
तैलाभ्यक्तस्य गमनं भोजनं च गृहे मम।  
समुपानीय विविधं यद् दग्धं जातवेदसा ॥ ५ ॥  
निर्याणं च रथेनाशु सहसा यत् कृतं त्वया।  
धनानां च विसर्गस्य वनस्यापि च दर्शनम् ॥ ६ ॥  
प्रासादानां बहूनां च काञ्चनानां महामुने।  
मणिविद्रुपादानां पर्यङ्काणां च दर्शनम् ॥ ७ ॥  
पुनश्चादर्शनं तस्य श्रोतुमिच्छामि कारणम्।  
अतीव ह्यत्र मुह्यामि चिन्तयानो भृगूद्वह ॥ ८ ॥

न चैवात्राधिगच्छामि सर्वस्यास्य विनिश्चयम्।  
एतदिच्छामि कार्त्स्न्येन सत्यं श्रोतुं तपोधन ॥ ९ ॥

शृणु सर्वमशेषेण यदिदं येन हेतुना।  
न हि शक्यमनाख्यातुमेवं पृष्टेन पार्थिव ॥ १० ॥

पितामहस्य वदतः पुरा देवसमागमे।  
श्रुतवानस्मि यद् राजंस्तन्मे निगदतः शृणु ॥ ११ ॥

ब्रह्मक्षत्रविरोधेन भविता कुलसंकरः ।  
पौत्रस्ते भविता राजंस्तेजोवीर्यसमन्वितः ॥ १२ ॥

ततस्ते कुलनाशार्थमहं त्वां समुपागतः।  
चिकीर्षन् कुशिकोच्छेदं संदिधक्षुः कुलं तव ॥ १३ ॥

ततोऽहमागम्य पुरे त्वामवोचं महीपते।  
नियमं कंचिदारप्स्ये शुश्रूषा क्रियतामिति ॥ १४ ॥  
न च ते दुष्कृतं किंचिदहमासादयं गृहे।  
तेन जीवसि राजर्षे न भवेथास्त्वमन्यथा ॥ १५ ॥

एवं बुद्धिं समास्थाय दिवसानेकविंशतिम्।  
सुप्तोऽस्मि यदि मां कश्चिद्‌ बोधयेदिति पार्थिव ॥ १६ ॥

यदा त्वया सभार्येण संसुप्तो न प्रबोधितः।  
अहं तदैव ते प्रीतो मनसा राजसत्तम ॥ १७ ॥

उत्थाय चास्मि निष्क्रान्तो यदि मां त्वं महीपते।  
पृच्छेः क्व यास्यसीत्येवं शपेयं त्वामिति प्रभो ॥ १८ ॥

अन्तर्हितः पुनश्चास्मि पुनरेव च ते गृहे।  
योगमास्थाय संसुप्तो दिवसानेकविंशतिम् ॥ १९ ॥

क्षुधितौ मामसूयेथां श्रमाद् वेति नराधिप।  
एवं बुद्धिं समास्थाय कर्शितौ वां क्षुधा मया ॥ २० ॥

न च तेऽभूत् सुसूक्ष्मोऽपि मन्युर्मनसि पार्थिव।  
सभार्यस्य नरश्रेष्ठ तेन ते प्रीतिमानहम् ॥ २१ ॥

भोजनं च समानाय्य यत् तदा दीपितं मया।  
क्रुद्ध्येथा यदि मात्सर्यादिति तन्मर्षितं च मे ॥ २२ ॥

ततोऽहं रथमारुह्य त्वामवोचं नराधिप।  
सभार्यो मां वहस्वेति तच्च त्वं कृतवांस्तथा ॥ २३ ॥  
अविशङ्को नरपते प्रीतोऽहं चापि तेन ह।

धनोत्सर्गेऽपि च कृते न त्वां क्रोधः प्रधर्षयत् ॥ २४ ॥  
ततः प्रीतेन ते राजन् पुनरेतत् कृतं तव।  
सभार्यस्य वनं भूयस्तद् विद्धि मनुजाधिप ॥ २५ ॥  
प्रीत्यर्थं तव चैतन्मे स्वर्गसंदर्शनं कृतम्।

यत् ते वनेऽस्मिन् नृपते दृष्टं दिव्यं निदर्शनम् ॥ २६ ॥  
स्वर्गोद्देशस्त्वया राजन् सशरीरेण पार्थिव।  
मुहूर्तमनुभूतोऽसौ सभार्येण नृपोत्तम ॥ २७ ॥

निदर्शनार्थं तपसो धर्मस्य च नराधिप।  
तत्र याऽऽसीत् स्पृहा राजंस्तच्चापि विदितं मया ॥ २८ ॥

ब्राह्मण्यं काङ्‌क्षसे हि त्वं तपश्च पृथिवीपते।  
अवमन्य नरेन्द्रत्वं देवेन्द्रत्वं च पार्थिव ॥ २९ ॥

एवमेतद् यथाऽऽत्थ त्वं ब्राह्मण्यं तात दुर्लभम्।  
ब्राह्मणे सति चर्षित्वमृषित्वे च तपस्विता ॥ ३० ॥

भविष्यत्येष ते कामः कुशिकात्‌ कौशिको द्विजः।  
तृतीयं पुरुषं तुभ्यं ब्राह्मणत्वं गमिष्यति ॥ ३१ ॥

वंशस्ते पार्थिवश्रेष्ठ भृगूणामेव तेजसा।  
पौत्रस्ते भविता विप्रस्तपस्वी पावकद्युतिः ॥ ३२ ॥

यः स देवमनुष्याणां भयमुत्पादयिष्यति।  
त्रयाणामेव लोकानां सत्यमेतद् ब्रवीमि ते ॥ ३३ ॥

वरं गृहाण राजर्षे यत् ते मनसि वर्तते।  
तीर्थयात्रां गमिष्यामि पुरा कालोऽभिवर्तते ॥ ३४ ॥

एष एव वरो मेऽद्य यस्त्वं प्रीतो महामुने।  
भवत्वेतद् यथाऽऽत्थ त्वं भवेत्‌ पौत्रो ममानघ ॥ ३५ ॥

ब्राह्मण्यं मे कुलस्यास्तु भगवन्नेष मे वरः।  
पुनश्चाख्यातुमिच्छामि भगवन् विस्तरेण वै ॥ ३६ ॥

कथमेष्यति विप्रत्वं कुलं मे भृगुनन्दन।  
कश्चासौ भविता बन्धुर्मम कश्चापि सम्मतः ॥ ३७ ॥