+++
title_full = "068 तिल, जल, दीप तथा रत्न आदिके दानका माहात्म्य—धर्मराज और ब्राह्मणका संवाद"
title = "०६८ यमब्राह्मणसंवादे"

+++


तिलानां कीदृशं दानमथ दीपस्य चैव हि।  
अन्नानां वाससां चैव भूय एव ब्रवीहि मे ॥ १ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
ब्राह्मणस्य च संवादं यमस्य च युधिष्ठिर ॥ २ ॥

मध्यदेशे महान् ग्रामो ब्राह्मणानां बभूव ह।  
गंगायमुनयोर्मध्ये यामुनस्य गिरेरधः ॥ ३ ॥  
पर्णशालेति विख्यातो रमणीयो नराधिप।  
विद्वांसस्तत्र भूयिष्ठा ब्राह्मणाश्चावसंस्तथा ॥ ४ ॥

अथ प्राह यमः कंचित् पुरुषं कृष्णवाससम्।  
रक्ताक्षमूर्ध्वरोमाणं काकजंघाक्षिनासिकम् ॥ ५ ॥

गच्छ त्वं ब्राह्मणग्रामं ततो गत्वा तमानय।  
अगस्त्यं गोत्रतश्चापि नामतश्चापि शर्मिणम् ॥ ६ ॥  
शमे निविष्टं विद्वांसमध्यापकमनावृतम् ।

मा चान्यमानयेथास्त्वं सगोत्रं तस्य पार्श्वतः ॥ ७ ॥  
स हि तादृग्गुणस्तेन तुल्योऽध्ययनजन्मना।  
अपत्येषु तथा वृत्ते समस्तेनैव धीमता ॥ ८ ॥

तमानय यथोद्दिष्टं पूजा कार्या हि तस्य वै।  
स गत्वा प्रतिकूलं तच्चकार यमशासनम् ॥ ९ ॥

तमाक्रम्यानयामास प्रतिषिद्धो यमेन यः।  
तस्मै यमः समुत्थाय पूजां कृत्वा च वीर्यवान् ॥ १० ॥  
प्रोवाच नीयतामेष सोऽन्य आनीयतामिति।

एवमुक्ते तु वचने धर्मराजेन स द्विजः ॥ ११ ॥  
उवाच धर्मराजानं निर्विण्णोऽध्ययनेन वै।  
यो मे कालो भवेच्छेषस्तं वसेयमिहाच्युत ॥ १२ ॥

नाहं कालस्य विहितं प्राप्नोमीह कथंचन।  
यो हि धर्मं चरति वै तं तु जानामि केवलम्॥१३॥

गच्छ विप्र त्वमद्यैव आलयं स्वं महाद्युते।  
ब्रूहि सर्वं यथा स्वैरं करवाणि किमच्युत ॥ १४ ॥

यत्‌ तत्र कृत्वा सुमहत्‌ पुण्यं स्यात्‌ तद् ब्रवीहि मे।  
सर्वस्य हि प्रमाणं त्वं त्रैलोक्यस्यापि सत्तम ॥ १५ ॥

शृणु तत्त्वेन विप्रर्षे प्रदानविधिमुत्तमम्।  
तिलाः परमकं दानं पुण्यं चैवेह शाश्वतम् ॥ १६ ॥

तिलाश्च सम्प्रदातव्या यथाशक्ति द्विजर्षभ।  
नित्यदानात् सर्वकामांस्तिला निर्वर्तयन्त्युत ॥ १७ ॥

तिलान् श्राद्धे प्रशंसन्ति दानमेतद्‌ध्यनुत्तमम्।  
तान् प्रयच्छस्व विप्रेभ्यो विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ १८ ॥

वैशाख्यां पौर्णमास्यां तु तिलान्‌ दद्याद् द्विजातिषु।  
तिला भक्षयितव्याश्च सदा त्वालम्भनं च तैः ॥ १९ ॥

कार्यं सततमिच्छद्भिः श्रेयः सर्वात्मना गृहे।  
तथाऽऽपः सर्वदा देयाः पेयाश्चैव न संशयः ॥ २० ॥

पुष्करिण्यस्तडागानि कूपांश्चैवात्र खानयेत् ।  
एतत् सुदुर्लभतरमिहलोके द्विजोत्तम ॥ २१ ॥

आपो नित्यं प्रदेयास्ते पुण्यं ह्येतदनुत्तमम्।  
प्रपाश्च कार्या दानार्थं नित्यं ते द्विजसत्तम।  
भुक्तेऽप्यन्नं प्रदेयं तु पानीयं वै विशेषतः ॥ २२ ॥

इत्युक्ते स तदा तेन यमदूतेन वै गृहान्।  
नीतश्च कारयामास सर्वं तद् यमशासनम् ॥ २३ ॥

नीत्वा तं यमदूतोऽपि गृहीत्वा शर्मिणं तदा।  
ययौ स धर्मराजाय न्यवेदयत चापि तम् ॥ २४ ॥

तं धर्मराजो धर्मज्ञं पूजयित्वा प्रतापवान्।  
कृत्वा च संविदं तेन विससर्ज यथागतम् ॥ २५ ॥

तस्यापि च यमः सर्वमुपदेशं चकार ह।  
प्रेत्यैत्य च ततः सर्वं चकारोक्तं यमेन तत् ॥ २६ ॥

तथा प्रशंसते दीपान् यमः पितृहितेप्सया।  
तस्माद् दीपप्रदो नित्यं संतारयति वै पितॄन् ॥ २७ ॥

दातव्याः सततं दीपास्तस्माद् भरतसत्तम।  
देवतानां पितॄणां च चक्षुष्यं चात्मनां विभो ॥ २८ ॥

रत्नदानं च सुमहत् पुण्यमुक्तं जनाधिप।  
यस्तान् विक्रीय यजते ब्राह्मणो ह्यभयंकरम् ॥ २९ ॥

यद् वै ददाति विप्रेभ्यो ब्राह्मणः प्रतिगृह्य वै।  
उभयोः स्यात् तदक्षय्यं दातुरादातुरेव च ॥ ३० ॥

यो ददाति स्थितः स्थित्यां तादृशाय प्रतिग्रहम्।  
उभयोरक्षयं धर्मं तं मनुः प्राह धर्मवित् ॥ ३१ ॥

वाससां सम्प्रदानेन स्वदारनिरतो नरः।  
सुवस्त्रश्च सुवेषश्च भवतीत्यनुशुश्रुम ॥ ३२ ॥

गावः सुवर्णं च तथा तिलाश्चैवानुवर्णिताः।  
बहुशः पुरुषव्याघ्र वेदप्रामाण्यदर्शनात् ॥ ३३ ॥

विवाहांश्चैव कुर्वीत पुत्रानुत्पादयेत च।  
पुत्रलाभो हि कौरव्य सर्वलाभाद् विशिष्यते ॥ ३४ ॥