+++
title_full = "079 गौओंको तपस्याद्वारा अभीष्ट वरकी प्राप्ति तथा उनके दानकी महिमा, विभिन्न प्रकारके गौओंके दानसे विभिन्न उत्तम लोकोंमें गमनका कथन"
title = "०७९ गोप्रदानिके"

+++


शतं वर्षसहस्राणां तपस्तप्तं सुदुष्करम्।  
गोभिः पूर्वं विसृष्टाभिर्गच्छेम श्रेष्ठतामिति ॥ १ ॥  
लोकेऽस्मिन् दक्षिणानां च सर्वासां वयमुत्तमाः।  
भवेम न च लिप्येम दोषेणेति परंतप ॥ २ ॥  
अस्मत्पुरीषस्नानेन जनः पूयेत सर्वदा।  
शकृता च पवित्रार्थं कुर्वीरन् देवमानुषाः ॥ ३ ॥  
तथा सर्वाणि भूतानि स्थावराणि चराणि च।  
प्रदातारश्च लोकान् नो गच्छेयुरिति मानद ॥ ४ ॥

ताभ्यो वरं ददौ ब्रह्मा तपसोऽन्ते स्वयं प्रभुः।  
एवं भवत्विति प्रभुर्लोकांस्तारयतेति च ॥ ५ ॥

उत्तस्थुः सिद्धकामास्ता भूतभव्यस्य मातरः।  
प्रातर्नमस्यास्ता गावस्ततः पुष्टिमवाप्नुयात् ॥ ६ ॥

तपसोऽन्ते महाराज गावो लोकपरायणाः।  
तस्माद् गावो महाभागाः पवित्रं परमुच्यते ॥ ७ ॥

तथैव सर्वभूतानां समतिष्ठन्त मूर्धनि।  
समानवत्सां कपिलां धेनुं दत्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतां ब्रह्मलोके महीयते ॥ ८ ॥

लोहितां तुल्यवत्सां तु धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतां सूर्यलोके महीयते ॥ ९ ॥

समानवत्सां शबलां धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतां सोमलोके महीयते ॥ १० ॥

समानवत्सां श्वेतां तु धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतामिन्द्रलोके महीयते ॥ ११ ॥

समानवत्सां कृष्णां तु धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतामग्निलोके महीयते ॥ १२ ॥

समानवत्सां धूम्रां तु धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतां याम्यलोके महीयते ॥ १३ ॥

अपां फेनसवर्णां तु सवत्सां कांस्यदोहनाम्।  
प्रदाय वस्त्रसंवीतां वारुणं लोकमाप्नुते ॥ १४ ॥

वातरेणुसवर्णां तु सवत्सां कांस्यदोहनाम्।  
प्रदाय वस्त्रसंवीतां वायुलोके महीयते ॥ १५ ॥

हिरण्यवर्णां पिंगाक्षीं सवत्सां कांस्यदोहनाम्।  
प्रदाय वस्त्रसंवीतां कौबेरं लोकमश्नुते ॥ १६ ॥

पलालधूम्रवर्णां तु सवत्सां कांस्यदोहनाम्।  
प्रदाय वस्त्रसंवीतां पितृलोके महीयते ॥ १७ ॥

सवत्सां पीवरीं दत्त्वा दृतिकण्ठामलंकृताम्।  
वैश्वदेवमसम्बाधं स्थानं श्रेष्ठं प्रपद्यते ॥ १८ ॥

समानवत्सां गौरीं तु धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम्।  
सुव्रतां वस्त्रसंवीतां वसूनां लोकमाप्नुयात् ॥ १९ ॥

पाण्डुकम्बलवर्णाभां सवत्सां कांस्यदोहनाम् ।  
प्रदाय वस्त्रसंवीतां साध्यानां लोकमाप्नुते ॥ २० ॥

वैराटपृष्ठमुक्षाणं सर्वरत्नैरलंकृतम् ।  
प्रददन्मरुतां लोकान् स राजन् प्रतिपद्यते ॥ २१ ॥

वयोपपन्नं लीलांगं सर्वरत्नसमन्वितम् ।  
गन्धर्वाप्सरसां लोकान् दत्त्वा प्राप्नोति मानवः ॥ २२ ॥

दृतिकण्ठमनड्‌वाहं सर्वरत्नैरलंकृतम् ।  
दत्त्वा प्रजापतेर्लोकान् विशोकः प्रतिपद्यते ॥ २३ ॥

गोप्रदानरतो याति भित्त्वा जलदसंचयान्।  
विमानेनार्कवर्णेन दिवि राजन् विराजते ॥ २४ ॥

तं चारुवेषाः सुश्रोण्यः सहस्रं सुरयोषितः।  
रमयन्ति नरश्रेष्ठं गोप्रदानरतं नरम् ॥ २५ ॥

वीणानां वल्लकीनां च नूपुराणां च सिञ्जितैः।  
हासैश्च हरिणाक्षीणां सुप्तः स प्रतिबोध्यते ॥ २६ ॥

यावन्ति रोमाणि भवन्ति धेन्वा-  
स्तावन्ति वर्षाणि महीयते सः।  
स्वर्गच्युतश्चापि ततो नृलोके  
प्रसूयते वै विपुले गृहे सः ॥ २७ ॥