+++
title_full = "101 ब्राह्मणोंके धनका अपहरण करनेसे प्राप्त होनेवाले दोषके विषयमें क्षत्रिय और चाण्डालका संवाद तथा ब्रह्मस्वकी रक्षामें प्राणोत्सर्ग करनेसे चाण्डालको मोक्षकी प्राप्ति"
title = "१०१ राजन्यचाण्डालसंवादः"

+++


ब्राह्मणस्वानि ये मंदा हरन्ति भरतर्षभ।  
नृशंसकारिणो मूढाः क्व ते गच्छन्ति मानवाः ॥ १ ॥

(पातकानां परं ह्येतद् ब्रह्मस्वहरणं बलात्।  
सान्वयास्ते विनश्यन्ति चण्डालाः प्रेत्य चेह च॥)

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
चाण्डालस्य च संवादं क्षत्रबंधोश्च भारत ॥ २ ॥

वृद्धरूपोऽसि चाण्डाल बालवच्च विचेष्टसे।  
श्वखराणां रजःसेवी कस्मादुद्विजसे गवाम् ॥ ३ ॥

साधुभिर्गर्हितं कर्म चाण्डालस्य विधीयते।  
कस्माद् गोरजसा ध्वस्तमपां कुण्डे निषिञ्चसि ॥ ४ ॥

ब्राह्मणस्य गवां राजन् ह्रियतीनां रजः पुरा।  
सोममुध्वंसयामास तं सोमं येऽपिबन् द्विजाः ॥ ५ ॥  
दीक्षितश्च स राजापि क्षिप्रं नरकमाविशत्।  
सह तैर्याजकैः सर्वैर्ब्रह्मस्वमुपजीव्य तत् ॥ ६ ॥

येऽपि तत्रापिबन् क्षीरं घृतं दधि च मानवाः।  
ब्राह्मणाः सहराजन्याः सर्वे नरकमाविशन् ॥ ७ ॥

जघ्नुस्ताः पयसा पुत्रांस्तथा पौत्रान् विधुन्वतीः।  
पशूनवेक्षमाणाश्च साधुवृत्तेन दम्पती ॥ ८ ॥

अहं तत्रावसं राजन् ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः।  
तासां मे रजसा ध्वस्तं भैक्षमासीन्नराधिप ॥ ९ ॥

चाण्डालोऽहं ततो राजन् भुक्त्वा तदभवं नृप।  
ब्रह्मस्वहारी च नृपः सोऽप्रतिष्ठां गतिं ययौ ॥ १० ॥

तस्माद्धरेन्न विप्रस्वं कदाचिदपि किंचन।  
ब्रह्मस्वं रजसा ध्वस्तं भुक्त्वा मां पश्य यादृशम् ॥ ११ ॥

तस्मात् सोमोऽप्यविक्रेयः पुरुषेण विपश्चिता।  
विक्रयं त्विह सोमस्य गर्हयन्ति मनीषिणः ॥ १२ ॥

ये चैनं क्रीणते तात ये च विक्रीणते जनाः।  
ते तु वैवस्वतं प्राप्य रौरवं यान्ति सर्वशः ॥ १३ ॥

सोमं तु रजसा ध्वस्तं विक्रीणन् विधिपूर्वकम्।  
श्रोत्रियो वार्धुषी भूत्वा न चिरं स विनश्यति ॥ १४ ॥

नरकं त्रिंशतं प्राप्य स्वविष्ठामुपजीवति।  
श्वचर्यामभिमानं च सखिदारे च विप्लवम् ॥ १५ ॥  
तुलया धारयन् धर्ममभिमान्यतिरिच्यते ।

श्वानं वै पापिनं पश्य विवर्णं हरिणं कृशम् ॥ १६ ॥  
अभिमानेन भूतानामिमां गतिमुपागतम् ।

अहं वै विपुले तात कुले धनसमन्विते ॥ १७ ॥  
अन्यस्मिञ्जन्मनि विभो ज्ञानविज्ञानपारगः ।  
अभवं तत्र जानानो ह्येतान् दोषान् मदात् सदा ॥ १८ ॥  
संरब्ध एव भूतानां पृष्ठमांसमभक्षयम्।  
सोऽहं तेन च वृत्तेन भोजनेन च तेन वै॥१९॥  
इमामवस्थां सम्प्राप्तः पश्य कालस्य पर्ययम्।

आदीप्तमिव चैलान्तं भ्रमरैरिव चार्दितम् ॥ २० ॥  
धावमानं सुसंरब्धं पश्य मां रजसान्वितम्।

स्वाध्यायैस्तु महत्पापं हरन्ति गृहमेधिनः ॥ २१ ॥  
दानैः पृथग्विधैश्चापि यथा प्राहुर्मनीषिणः।

तथा पापकृतं विप्रमाश्रमस्थं महीपते ॥ २२ ॥  
सर्वसंगविनिर्मुक्तं छन्दांस्युत्तारयन्त्युत ।

अहं हि पापयोन्यां वै प्रसूतः क्षत्रियर्षभ।  
निश्चयं नाधिगच्छामि कथं मुच्येयमित्युत ॥ २३ ॥

जातिस्मरत्वं च मम केनचित् पूर्वकर्मणा।  
शुभेन येन मोक्षं वै प्राप्तुमिच्छाम्यहं नृप ॥ २४ ॥

त्वमिमं सम्प्रपन्नाय संशयं ब्रूहि पृच्छते।  
चाण्डालत्वात् कथमहं मुच्येयमिति सत्तम ॥ २५ ॥

चाण्डाल प्रतिजानीहि येन मोक्षमवाप्स्ययसि।  
ब्राह्मणार्थे त्यजन् प्राणान् गतिमिष्टामवाप्स्यसि ॥ २६ ॥

दत्त्वा शरीरं क्रव्याद्भ्यो रणाग्नौ द्विजहेतुकम्।  
हुत्वा प्राणान् प्रमोक्षस्ते नान्यथा मोक्षमर्हसि ॥ २७ ॥

इत्युक्तः स तदा तेन ब्रह्मस्वार्थे परंतप।  
हुत्वा रणमुखे प्राणान् गतिमिष्टामवाप ह ॥ २८ ॥

तस्माद् रक्ष्यं त्वया पुत्र ब्रह्मस्वं भरतर्षभ।  
यदीच्छसि महाबाहो शाश्वतीं गतिमात्मनः ॥ २९ ॥