+++
title_full = "105 बड़े और छोटे भाईके पारस्परिक बर्ताव तथा माता-पिता, आचार्य आदि गुरुजनोंके गौरवका वर्णन"
title = "१०५ ज्येष्ठकनिष्ठवृत्तिः"

+++


यथा ज्येष्ठः कनिष्ठेषु वर्तेत भरतर्षभ।  
कनिष्ठाश्च यथा ज्येष्ठे वर्तेरंस्तद् ब्रवीहि मे ॥ १ ॥

ज्येष्ठवत् तात वर्तस्व ज्येष्ठोऽसि सततं भवान्।  
गुरोर्गरीयसी वृत्तिर्या च शिष्यस्य भारत ॥ २ ॥

न गुरावकृतप्रज्ञे शक्यं शिष्येण वर्तितुम्।  
गुरोर्हि दीर्घदर्शित्वं यत् तच्छिष्यस्य भारत ॥ ३ ॥

अन्धः स्यादन्धवेलायां जडः स्यादपि वा बुधः।  
परिहारेण तद् ब्रूयाद् यस्तेषां स्याद् व्यतिक्रमः ॥ ४ ॥

प्रत्यक्षं भिन्नहृदया भेदयेयुः कृतं नराः।  
श्रियाभितप्ताः कौन्तेय भेदकामास्तथारयः ॥ ५ ॥

ज्येष्ठः कुलं वर्धयति विनाशयति वा पुनः।  
हन्ति सर्वमपि ज्येष्ठः कुलं यत्रावजायते ॥ ६ ॥

अथ यो विनिकुर्वीत ज्येष्ठो भ्राता यवीयसः।  
अज्येष्ठः स्यादभागश्च नियम्यो राजभिश्च सः ॥ ७ ॥

निकृती हि नरो लोकान् पापान्‌ गच्छत्यसंशयम्।  
विदुलस्येव तत् पुष्पं मोघं जनयितुः स्मृतम् ॥ ८ ॥

सर्वानर्थः कुले यत्र जायते पापपूरुषः।  
अकीर्तिं जनयत्येव कीर्तिमन्तर्दधाति च ॥ ९ ॥

सर्वे चापि विकर्मस्था भागं नार्हन्ति सोदराः।  
नाप्रदाय कनिष्ठेभ्यो ज्येष्ठः कुर्वीत यौतकम् ॥ १० ॥

अनुपघ्नन् पितुर्दायं जङ्घाश्रमफलोऽध्वगः ।  
स्वयमीहितलब्धं तु नाकामो दातुमर्हति ॥ ११ ॥

भ्रातॄणामविभक्तानामुत्थानमपि चेत् सह ।  
न पुत्रभागं विषमं पिता दद्यात् कदाचन ॥ १२ ॥

न ज्येष्ठो वावमन्येत दुष्कृतः सुकृतोऽपि वा।  
यदि स्त्री यद्यवरजः श्रेयश्चेत् तत् तदाचरेत् ॥ १३ ॥  
धर्मं हि श्रेय इत्याहुरिति धर्मविदो जनाः।

दशाचार्यानुपाध्याय उपाध्यायान् पिता दश ॥ १४ ॥  
दश चैव पितॄन् माता सर्वां वा पृथिवीमपि।  
गौरवेणाभिभवति नास्ति मातृसमो गुरुः ॥ १५ ॥

माता गरीयसी यच्च तेनैतां मन्यते जनः।  
ज्येष्ठो भ्राता पितृसमो मृते पितरि भारत ॥ १६ ॥

स ह्येषां वृत्तिदाता स्यात्‌ स चैतान् प्रतिपालयेत्।  
कनिष्ठास्तं नमस्येरन् सर्वे छन्दानुवर्तिनः ॥ १७ ॥  
तमेव चोपजीवेरन् यथैव पितरं तथा।

शरीरमेतौ सृजतः पिता माता च भारत ॥ १८ ॥  
आचार्यशास्ता या जातिः सा सत्या साजरामरा।

ज्येष्ठा मातृसमा चापि भगिनी भरतर्षभ ॥ १९ ॥  
भ्रातुर्भार्या च तद्वत् स्याद् यस्या बाल्ये स्तनं पिबेत्॥२०॥