+++
title_full = "115 मद्य और मांसके भक्षणमें महान् दोष, उनके त्यागकी महिमा एवं त्यागमें परम लाभका प्रतिपादन"
title = "११५ मांसभक्षणनिषेधे"

+++


अहिंसा परमो धर्म इत्युक्तं बहुशस्त्वया।  
जातो नः संशयो धर्मे मांसस्य परिवर्जने।  
दोषो भक्षयतः कः स्यात् कश्चाभक्षयतो गुणः ॥ १ ॥

हत्वा भक्षयतो वापि परेणोपहृतस्य वा।  
हन्याद् वा यः परस्यार्थे क्रीत्वा वा भक्षयेन्नरः ॥ २ ॥

एतदिच्छामि तत्त्वेन कथ्यमानं त्वयानघ।  
निश्चयेन चिकीर्षामि धर्ममेतं सनातनम् ॥ ३ ॥

कथमायुरवाप्नोति कथं भवति सत्त्ववान्।  
कथमव्यंगतामेति लक्षण्यो जायते कथम् ॥ ४ ॥

मांसस्याभक्षणाद् राजन् यो धर्मः कुरुनन्दन।  
तन्मे शृणु यथातत्त्वं यथास्य विधिरुत्तमः ॥ ५ ॥

रूपमव्यंगतामायुर्बुद्धिं सत्त्वं बलं स्मृतिम्।  
प्राप्तुकामैर्नरैर्हिंसा वर्जिता वै महात्मभिः ॥ ६ ॥

ऋषीणामत्र संवादो बहुशः कुरुनन्दन।  
बभूव तेषां तु मतं यत् तच्छृणु युधिष्ठिर ॥ ७ ॥

यो यजेताश्वमेधेन मासि मासि यतव्रतः।  
वर्जयेन्मधु मांसं च सममेतद् युधिष्ठिर ॥ ८ ॥

सप्तर्षयो वालखिल्यास्तथैव च मरीचिपाः।  
अमांसभक्षणं राजन् प्रशंसन्ति मनीषिणः ॥ ९ ॥

न भक्षयति यो मांसं न च हन्यान्न घातयेत्।  
तन्मित्रं सर्वभूतानां मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ॥ १० ॥

अधृष्यः सर्वभूतानां विश्वास्यः सर्वजन्तुषु।  
साधूनां सम्मतो नित्यं भवेन्मांसं विवर्जयन् ॥ ११ ॥

स्वमांसं परमांसेन यो वर्धयितुमिच्छति।  
नारदः प्राह धर्मात्मा नियतं सोऽवसीदति ॥ १२ ॥

ददाति यजते चापि तपस्वी च भवत्यपि।  
मधुमांसनिवृत्त्येति प्राह चैवं बृहस्पतिः ॥ १३ ॥

मासि मास्यश्वमेधेन यो यजेत शतं समाः।  
न खादति च यो मांसं सममेतन्मतं मम ॥ १४ ॥

सदा यजति सत्रेण सदा दानं प्रयच्छति।  
सदा तपस्वी भवति मधुमांसविवर्जनात् ॥ १५ ॥

सर्वे वेदा न तत् कुर्युः सर्वे यज्ञाश्च भारत।  
यो भक्षयित्वा मांसानि पश्चादपि निवर्तते ॥ १६ ॥

दुष्करं च रसज्ञाने मांसस्य परिवर्जनम्।  
चर्तुं व्रतमिदं श्रेष्ठं सर्वप्राण्यभयप्रदम् ॥ १७ ॥

सर्वभूतेषु यो विद्वान् ददात्यभयदक्षिणाम्।  
दाता भवति लोके स प्राणानां नात्र संशयः ॥ १८ ॥

एवं वै परमं धर्मं प्रशंसन्ति मनीषिणः।  
प्राणा यथाऽऽत्मनोऽभीष्टा भूतानामपि वै तथा ॥ १९ ॥

आत्मौपम्येन मन्तव्यं बुद्धिमद्भिः कृतात्मभिः।  
मृत्युतो भयमस्तीति विदुषां भूतिमिच्छताम् ॥ २० ॥  
किं पुनर्हन्यमानानां तरसा जीवितार्थिनाम्।  
अरोगाणामपापानां पापैर्मांसोपजीविभिः ॥ २१ ॥

तस्माद् विद्धि महाराज मांसस्य परिवर्जनम्।  
धर्मस्यायतनं श्रेष्ठं स्वर्गस्य च सुखस्य च ॥ २२ ॥

अहिंसा परमो धर्मस्तथाहिंसा परं तपः।  
अहिंसा परमं सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते ॥ २३ ॥

न हि मांसं तृणात् काष्ठादुपलाद् वापि जायते।  
हत्वा जन्तुं ततो मांसं तस्माद् दोषस्तु भक्षणे ॥ २४ ॥

स्वाहास्वधामृतभुजो देवाः सत्यार्जवप्रियाः ।  
क्रव्यादान् राक्षसान्‌ विद्धि जिह्मानृतपरायणान् ॥ २५ ॥

कान्तारेष्वथ घोरेषु दुर्गेषु गहनेषु च।  
रात्रावहनि संध्यासु चत्वरेषु सभासु च ॥ २६ ॥  
उद्यतेषु च शस्त्रेषु मृगव्यालभयेषु च।  
अमांसभक्षणे राजन् भयमन्यैर्न गच्छति ॥ २७ ॥

शरण्यः सर्वभूतानां विश्वास्यः सर्वजन्तुषु।  
अनुद्वेगकरो लोके न चाप्युद्विजते सदा ॥ २८ ॥

यदि चेत् खादको न स्यान्न तदा घातको भवेत्।  
घातकः खादकार्थाय तद् घातयति वै नरः ॥ २९ ॥

अभक्ष्यमेतदिति वै इति हिंसा निवर्तते।  
खादकार्थमतो हिंसा मृगादीनां प्रवर्तते ॥ ३० ॥

यस्माद् ग्रसति चैवायुर्हिंसकानां महाद्युते।  
तस्माद् विवर्जयेन्मांसं य इच्छेद् भूतिमात्मनः ॥ ३१ ॥

त्रातारं नाधिगच्छन्ति रौद्राः प्राणिविहिंसकाः।  
उद्वेजनीया भूतानां यथा व्यालमृगास्तथा ॥ ३२ ॥

लोभाद्‌ वा बुद्धिमोहाद् वा बलवीर्यार्थमेव च।  
संसर्गादथ पापानामधर्मरुचिता नृणाम् ॥ ३३ ॥

स्वमांसं परमांसेन यो वर्धयितुमिच्छति।  
उद्विग्नवासो वसति यत्र यत्राभिजायते ॥ ३४ ॥

धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वर्ग्यं स्वस्त्ययनं महत्।  
मांसस्याभक्षणं प्राहुर्नियताः परमर्षयः ॥ ३५ ॥

इदं तु खलु कौन्तेय श्रुतमासीत् पुरा मया।  
मार्कण्डेयस्य वदतो ये दोषा मांसभक्षणे ॥ ३६ ॥

यो हि खादति मांसानि प्राणिनां जीवितैषिणाम्।  
हतानां वा मृतानां वा यथा हन्ता तथैव सः॥३७॥

धनेन क्रयिको हन्ति खादकश्चोपभोगतः।  
घातको वधबन्धाभ्यामित्येष त्रिविधो वधः ॥ ३८ ॥

अखादन्ननुमोदंश्च भावदोषेण मानवः ।  
योऽनुमोदति हन्यन्तं सोऽपि दोषेण लिप्यते ॥ ३९ ॥

अधृष्यः सर्वभूतानामायुष्मान् नीरुजः सदा।  
भवत्यभक्षयन् मांसं दयावान् प्राणिनामिह ॥ ४० ॥

हिरण्यदानैर्गोदानैर्भूमिदानैश्च सर्वशः ।  
मांसस्याभक्षणे धर्मो विशिष्ट इति नः श्रुतिः ॥ ४१ ॥

खादकस्य कृते जन्तून् यो हन्यात् पुरुषाधमः।  
महादोषतरस्तत्र घातको न तु खादकः ॥ ४२ ॥

इज्यायज्ञश्रुतिकृतैर्यो मार्गैरबुधोऽधमः ।  
हन्याज्जन्तून् मांसगृध्नुः स वै नरकभाङ्नरः ॥ ४३ ॥

भक्षयित्वापि यो मांसं पश्चादपि निवर्तते।  
तस्यापि सुमहान् धर्मो यः पापाद् विनिवर्तते ॥ ४४ ॥

आहर्ता चानुमन्ता च विशस्ता क्रयविक्रयी।  
संस्कर्ता चोपभोक्ता च खादकाः सर्व एव ते ॥ ४५ ॥

इदमन्यत्तु वक्ष्यामि प्रमाणं विधिनिर्मितम्।  
पुराणमृषिभिर्जुष्टं वेदेषु परिनिष्ठितम् ॥ ४६ ॥

प्रवृत्तिलक्षणो धर्मः प्रजार्थिभिरुदाहृतः ।  
यथोक्तं राजशार्दूल न तु तन्मोक्षकाङ्क्षिणाम् ॥ ४७ ॥

य इच्छेत् पुरुषोऽत्यन्तमात्मानं निरुपद्रवम्।  
स वर्जयेत मांसानि प्राणिनामिह सर्वशः ॥ ४८ ॥

श्रूयते हि पुरा कल्पे नृणां व्रीहिमयः पशुः।  
येनायजन्त यज्वानः पुण्यलोकपरायणाः ॥ ४९ ॥

ऋषिभिः संशयं पृष्टो वसुश्चेदिपतिः पुरा।  
अभक्ष्यमपि मांसं यः प्राह भक्ष्यमिति प्रभो ॥ ५० ॥

आकाशादवनिं प्राप्तस्ततः स पृथिवीपतिः।  
एतदेव पुनश्चोक्त्वा विवेश धरणीतलम् ॥ ५१ ॥

इदं तु शृणु राजेन्द्र कीर्त्यमानं मयानघ।  
अभक्षणे सर्वसुखं मांसस्य मनुजाधिप ॥ ५२ ॥

यस्तु वर्षशतं पूर्णं तपस्तप्येत् सुदारुणम्।  
यश्चैव वर्जयेन्मांसं सममेतन्मतं मम ॥ ५३ ॥

कौमुदे तु विशेषेण शुक्लपक्षे नराधिप।  
वर्जयेन्मधुमांसानि धर्मो ह्यत्र विधीयते ॥ ५४ ॥

चतुरो वार्षिकान्‌ मासान् यो मांसं परिवर्जयेत्।  
चत्वारि भद्राण्यवाप्नोति कीर्तिमायुर्यशोबलम् ॥ ५५ ॥

अथवा मासमेकं वै सर्वमांसान्यभक्षयन्।  
अतीत्य सर्वदुःखानि सुखं जीवेन्निरामयः ॥ ५६ ॥

वर्जयन्ति हि मांसानि मासशः पक्षशोऽपि वा।  
तेषां हिंसानिवृत्तानां ब्रह्मलोको विधीयते ॥ ५७ ॥

मांसं तु कौमुदं पक्षं वर्जितं पार्थ राजभिः।  
सर्वभूतात्मभूतस्थैर्विदितार्थपरावरैः ॥ ५८ ॥  
नाभागेनाम्बरीषेण गयेन च महात्मना।  
आयुनाथानरण्येन दिलीपरघुपूरुभिः ॥ ५९ ॥  
कार्तवीर्यानिरुद्धाभ्यां नहुषेण यतातिना ।  
नृगेण विष्वगश्वेन तथैव शशबिन्दुना ॥ ६० ॥  
युवनाश्वेन च तथा शिबिनौशीनरेण च।  
मुचुकुन्देन मान्धात्रा हरिश्चन्द्रेण वा विभो ॥ ६१ ॥

सत्यं वदत मासत्यं सत्यं धर्मः सनातनः।  
हरिश्चन्द्रश्चरति वै दिवि सत्येन चन्द्रवत् ॥ ६२ ॥

श्येनचित्रेण राजेन्द्र सोमकेन वृकेण च।  
रैवते रन्तिदेवेन वसुना सृञ्जयेन च ॥ ६३ ॥  
एतैश्चान्यैश्च राजेन्द्र कृपेण भरतेन च।  
दुष्यन्तेन करूषेण रामालर्कनरैस्तथा ॥ ६४ ॥  
विरूपाश्वेन निमिना जनकेन च धीमता।  
ऐलेन पृथुना चैव वीरसेनेन चैव ह ॥ ६५ ॥  
इक्ष्वाकुणा शम्भुना च श्वेतेन सगरेण च।  
अजेन धुन्धुना चैव तथैव च सुबाहुना ॥ ६६ ॥  
हर्यश्वेन च राजेन्द्र क्षुपेण भरतेन च।  
एतैश्चान्यैश्च राजेन्द्र पुरा मांसं न भक्षितम् ॥ ६७ ॥

ब्रह्मलोके च तिष्ठन्ति ज्वलमानाः श्रियान्विताः।  
उपास्यमाना गन्धर्वैः स्त्रीसहस्रसमन्विताः ॥ ६८ ॥

तदेतदुत्तमं धर्ममहिंसाधर्मलक्षणम् ।  
ये चरन्ति महात्मानो नाकपृष्ठे वसन्ति ते ॥ ६९ ॥

मधु मांसं च ये नित्यं वर्जयन्तीह धार्मिकाः।  
जन्मप्रभृति मद्यं च सर्वे ते मुनयः स्मृताः ॥ ७० ॥

इमं धर्मममांसादं यश्चरेच्छ्रावयीत वा।  
अपि चेत् सुदुराचारो न जातु निरयं व्रजेत् ॥ ७१ ॥

पठेद् वा य इदं राजन्‌ शृणुयाद् वाप्यभीक्ष्णशः।  
अमांसभक्षणविधिं पवित्रमृषिपूजितम् ॥ ७२ ॥  
विमुक्तः सर्वपापेभ्यः सर्वकामैर्महीयते ।  
विशिष्टतां ज्ञातिषु च लभते नात्र संशयः ॥ ७३ ॥

आपन्नश्चापदो मुच्येद् बद्धो मुच्येत बन्धनात्।  
मुच्येत्तथाऽऽतुरो रोगाद् दुःखान्मुच्येत दुःखितः ॥ ७४ ॥

तिर्यग्योनिं न गच्छेत रूपवांश्च भवेन्नरः।  
ऋद्धिमान्‌ वै कुरुश्रेष्ठ प्राप्नुयाच्च महद् यशः ॥ ७५ ॥

एतत्ते कथितं राजन् मांसस्य परिवर्जने।  
प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च विधानमृषिनिर्मितम् ॥ ७६ ॥