+++
title_full = "118 कीड़ेका क्रमशः क्षत्रिययोनिमें जन्म लेकर व्यासजीका दर्शन करना और व्यासजीका उसे ब्राह्मण होने तथा स्वर्गसुख और अक्षय सुखकी प्राप्ति होनेका वरदान देना"
title = "११८ कीटोपाख्याने"

+++


शुभेन कर्मणा यद्वै तिर्यग्योनौ न मुह्यसे।  
ममैव कीट तत् कर्म येन त्वं न प्रमुह्यसे॥१॥

अहं त्वां दर्शनादेव तारयामि तपोबलात्।  
तपोबलाद्धि बलवद् बलमन्यन्न विद्यते ॥ २ ॥

जानामि पापैः स्वकृतैर्गतं त्वां कीट कीटताम्।  
अवाप्स्यसि पुनर्धर्मं धर्मं तु यदि मन्यसे ॥ ३ ॥

कर्म भूमिकृतं देवा भुञ्जते तिर्यगाश्च ये।  
धर्मोऽपि हि मनुष्येषु कामार्थश्च तथा गुणाः ॥ ४ ॥

वाग्बुद्धिपाणिपादैश्च व्यपेतस्य विपश्चितः ।  
किं हास्यति मनुष्यस्य मन्दस्यापि हि जीवतः ॥ ५ ॥

जीवन् हि कुरुते पूजां विप्राग्र्यः शशिसूर्ययोः।  
ब्रुवन्नपि कथां पुण्यां तत्र कीट त्वमेष्यसि ॥ ६ ॥

गुणभूतानि भूतानि तत्र त्वमुपभोक्ष्यसे।  
तत्र तेऽहं विनेष्यामि ब्रह्म त्वं यत्र वैष्यसि ॥ ७ ॥

स तथेति प्रतिश्रुत्य कीटो वर्त्मन्यतिष्ठत।  
शकटो व्रजंश्च सुमहानागतश्च यदृच्छया ॥ ८ ॥  
चक्राक्रमेण भिन्नश्च कीटः प्राणान् मुमोच ह।

सम्भूतः क्षत्रियकुले प्रसादादमितौजसः ॥ ९ ॥  
तमृषिं द्रष्टुमगमत् सर्वास्वन्यासु योनिषु।  
श्वाविद्गोधावराहाणां तथैव मृगपक्षिणाम् ॥ १० ॥  
श्वपाकशूद्रवैश्यानां क्षत्रियाणां च योनिषु।

स कीट एवमाभाष्य ऋषिणा सत्यवादिना।  
प्रतिस्मृत्याथ जग्राह पादौ मूर्ध्नि कृताञ्जलिः ॥ ११ ॥

इदं तदतुलं स्थानमीप्सितं दशभिर्गुणैः।  
यदहं प्राप्य कीटत्वमागतो राजपुत्रताम् ॥ १२ ॥

वहन्ति मामतिबलाः कुञ्जरा हेममालिनः।  
स्यन्दनेषु च काम्बोजा युक्ताः परमवाजिनः ॥ १३ ॥

उष्ट्राश्वतरयुक्तानि यानानि च वहन्ति माम्।  
सबान्धवः सहामात्यश्चाश्नामि पिशितौदनम् ॥ १४ ॥

गृहेषु स्वनिवासेषु सुखेषु शयनेषु च।  
वरार्हेषु महाभाग स्वपामि च सुपूजितः ॥ १५ ॥

सर्वेष्वपररात्रेषु सूमागधबन्दिनः ।  
स्तुवन्ति मां यथा देवा महेन्द्रं प्रियवादिनः ॥ १६ ॥

प्रसादात् सत्यसंधस्य भवतोऽमिततेजसः ।  
यदहं कीटतां प्राप्य सम्प्राप्तो राजपुत्रताम् ॥ १७ ॥

नमस्तेऽस्तु महाप्राज्ञ किं करोमि प्रशाधि माम्।  
त्वत्तपोबलनिर्दिष्टमिदं ह्यधिगतं मया ॥ १८ ॥

अर्चितोऽहं त्वया राजन् वाग्भिरद्य यदृच्छया।  
अद्य ते कीटतां प्राप्य स्मृतिर्जाता जुगुप्सिता ॥ १९ ॥

न तु नाशोऽस्ति पापस्य यस्त्वयोपचितः पुरा।  
शूद्रेणार्थप्रधानेन नृशंसेनाततायिना ॥ २० ॥

मम ते दर्शनं प्राप्तं तच्च वै सुकृतं त्वया।  
तिर्यग्योनौ स्म जातेन मम चाभ्यर्चनात् तथा ॥ २१ ॥  
इतस्तवं राजपुत्रत्वाद् ब्राह्मण्यं समवाप्स्यसि।

गोब्राह्मणकृते प्राणान् हुत्वाऽऽत्मानं रणाजिरे ॥ २२ ॥  
राजपुत्र सुखं प्राप्य क्रतूंश्चैवाप्तदक्षिणान्।  
अथ मोदिष्यसे स्वर्गे ब्रह्मभूतोऽव्ययः सुखी ॥ २३ ॥

तिर्यग्योन्याः शूद्रतामभ्युपैति  
शूद्रो वैश्यं क्षत्रियत्वं च वैश्यः।  
वृत्तश्लाघी क्षत्रियो ब्राह्मणत्वं  
स्वर्गं पुण्यं ब्राह्मणः साधुवृत्तः ॥ २४ ॥