+++
title_full = "120 व्यास और मैत्रेयका संवाद—दानकी प्रशंसा और कर्मका रहस्य"
title = "१२० मैत्रेयभिक्षायाम्"

+++


विद्या तपश्च दानं च किमेतेषां विशिष्यते।  
पृच्छामि त्वां सतां श्रेष्ठ तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ १ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
मैत्रेयस्य च संवादं कृष्णद्वैपायनस्य च ॥ २ ॥

कृष्णद्वैपायनो राजन्नज्ञातचरितं चरन् ।  
वाराणस्यामुपातिष्ठन्मैत्रेयं स्वैरिणीकुले ॥ ३ ॥

तमुपस्थितमासीनं ज्ञात्वा स मुनिसत्तम।  
अर्चित्वा भोजयामास मैत्रेयोऽशनमुत्तमम् ॥ ४ ॥

तदन्नमुत्तमं भुक्त्वा गुणवत् सार्वकामिकम्।  
प्रतिष्ठमानोऽस्मयत प्रीतः कृष्णो महामनाः ॥ ५ ॥

तमुत्स्मयन्तं सम्प्रेक्ष्य मैत्रेयः कृष्णमब्रवीत्।  
कारणं ब्रूहि धर्मात्मन् व्यस्मयिष्ठाः कुतश्च ते ॥ ६ ॥  
तपस्विनो धृतिमतः प्रमोदः समुपागतः।  
एतत् पृच्छामि ते विद्वन्नभिवाद्य प्रणम्य च ॥ ७ ॥

आत्मनश्च तपोभाग्यं महाभाग्यं तवेह च।  
पृथगाचरतस्तात पृथगात्मसुखात्मनोः ।  
अल्पान्तरमहं मन्ये विशिष्टमपि चान्वयात् ॥ ८ ॥

अतिच्छन्दातिवादाभ्यां स्मयोऽयं समुपागतः ।  
असत्यं वेदवचनं कस्माद् वेदोऽनृतं वदेत् ॥ ९ ॥

त्रीण्येव तु पदान्याहुः पुरुषस्योत्तमं व्रतम्।  
न द्रुह्येच्चैव दद्याच्च सत्यं चैव परं वदेत् ॥ १० ॥

इति वेदोक्तमृषिभिः पुरस्तात् परिकल्पितम्।  
इदानीं चैव नः कृत्यं पुरस्ताच्च परिश्रुतम् ॥ ११ ॥

अल्पोऽपि तादृशो दायो भवत्युत महाफलः।  
तृषिताय च ते दत्तं हृदयेनानसूयता ॥ १२ ॥

तृषितस्तृषिताय त्वं दत्त्वैतद् दर्शनं मम।  
अजैषीर्महतो लोकान् महायज्ञैरिव प्रभो ॥ १३ ॥

ततो दानपवित्रेण प्रीतोऽस्मि तपसैव च।  
पुण्यस्यैव हि ते सत्त्वं पुण्यस्यैव च दर्शनम् ॥ १४ ॥

पुण्यस्यैवाभिगन्धस्ते मन्ये कर्मविधानजम् ।  
अधिकं मार्जनात् तात तथा चैवानुलेपनात् ॥ १५ ॥

शुभं सर्वपवित्रेभ्यो दानमेव परं द्विज।  
नो चेत् सर्वपवित्रेभ्यो दानमेव परं भवेत् ॥ १६ ॥

यानीमान्युत्तमानीह वेदोक्तानि प्रशंससि ।  
तेषां श्रेष्ठतरं दानमिति मे नात्र संशयः ॥ १७ ॥

दानकृद्भिः कृतः पन्था येन यान्ति मनीषिणः।  
ते हि प्राणस्य दातारस्तेषु धर्मः प्रतिष्ठितः ॥ १८ ॥

यथा वेदाः स्वधीताश्च यथा चेन्द्रियसंयमः।  
सर्वत्यागो यथा चेह तथा दानमनुत्तमम् ॥ १९ ॥

त्वं हि तात महाबुद्धे सुखमेष्यसि शोभनम्।  
सुखात् सुखतरप्राप्तिमाप्नुते मतिमान्नरः ॥ २० ॥

तन्नः प्रत्यक्षमेवेदमुपलभ्यमसंशयम् ।  
श्रीमन्तः प्राप्नुवन्त्यर्थान् दानं यज्ञं तथा सुखम् ॥ २१ ॥

सुखादेव परं दुःखं दुःखादप्यपरं सुखम्।  
दृश्यते हि महाप्राज्ञ नियतं वै स्वभावतः ॥ २२ ॥

त्रिविधानीह वृत्तानि नरस्याहुर्मनीषिणः ।  
पुण्यमन्यत् पापमन्यन्न पुण्यं न च पापकम् ॥ २३ ॥

न वृत्तं मन्यते तस्य मन्यते न च पातकम्।  
तथा स्वकर्मनिर्वृत्तं न पुण्यं न च पापकम् ॥ २४ ॥

यज्ञदानतपःशीला नरा वै पुण्यकर्मिणः।  
येऽभिद्रुह्यन्ति भूतानि ते वै पापकृतो जनाः ॥ २५ ॥

द्रव्याण्याददते चैव दुःखं यान्ति पतन्ति च।  
ततोऽन्यत् कर्म यत्किंचिन्न पुण्यं न च पातकम् ॥ २६ ॥

रमस्वैधस्व मोदस्व देहि चैव यजस्व च।  
न त्वामभिभविष्यन्ति वैद्या न च तपस्विनः ॥ २७ ॥