+++
title_full = "123 शाण्डिली और सुमनाका संवाद—पतिव्रता स्त्रियोंके कर्तव्यका वर्णन"
title = "१२३ शाण्डिलीसुमनासंवादे"

+++


सत्स्त्रीणां समुदाचारं सर्वधर्मविदां वर।  
श्रोतुमिच्छाम्यहं त्वत्तस्तन्मे ब्रूहि पितामह ॥ १ ॥

सर्वज्ञां सर्वतत्त्वज्ञां देवलोके मनस्विनीम्।  
कैकेयी सुमना नाम शाण्डिलीं पर्यपृच्छत ॥ २ ॥

केन वृत्तेन कल्याणि समाचारेण केन वा।  
विधूय सर्वपापानि देवलोकं त्वमागता ॥ ३ ॥

हुताशनशिखेव त्वं ज्वलमाना स्वतेजसा।  
सुता ताराधिपस्येव प्रभया दिवमागता ॥ ४ ॥

अरजांसि च वस्त्राणि धारयन्ती गतक्लमा।  
विमानस्था शुभा भासि सहस्रगुणमोजसा ॥ ५ ॥

न त्वमल्पेन तपसा दानेन नियमेन वा।  
इमं लोकमनुप्राप्ता त्वं हि तत्त्वं वदस्व मे ॥ ६ ॥

इति पृष्टा सुमनया मधुरं चारुहासिनी।  
शाण्डिली निभृतं वाक्यं सुमनामिदमब्रवीत् ॥ ७ ॥

नाहं काषायवसना नापि वल्कलधारिणी।  
न च मुण्डा च जटिला भूत्वा देवत्वमागता ॥ ८ ॥

अहितानि च वाक्यानि सर्वाणि परुषाणि च।  
अप्रमत्ता च भर्तारं कदाचिन्नाहमब्रुवम् ॥ ९ ॥

देवतानां पितॄणां च ब्राह्मणानां च पूजने।  
अप्रमत्ता सदा युक्ता श्वश्रूश्वशुरवर्तिनी ॥ १० ॥

पैशुन्ये न प्रवर्तामि न ममैतन्मनोगतम्।  
अद्वारि न च तिष्ठामि चिरं न कथयामि च॥११॥

असद् वा हसितं किंचिदहितं वापि कर्मणा।  
रहस्यमरहस्यं वा न प्रवर्तामि सर्वथा ॥ १२ ॥

कार्यार्थे निर्गतं चापि भर्तारं गृहमागतम्।  
आसनेनोपसंयोज्य पूजयामि समाहिता ॥ १३ ॥

यदन्नं नाभिजानाति यद् भोज्यं नाभिनन्दति।  
भक्ष्यं वा यदि वा लेह्यं तत्सर्वं वर्जयाम्यहम् ॥ १४ ॥

कुटुम्बार्थे समानीतं यत्किंचित् कार्यमेव तु।  
प्रातरुत्थाय तत्सर्वं कारयामि करोमि च ॥ १५ ॥

(अग्निसंरक्षणपरा गृहशुद्धिं च कारये।  
कुमारान् पालये नित्यं कुमारीं परिशिक्षये॥  
आत्मप्रियाणि हित्वापि गर्भसंरक्षणे रता।  
बालानां वर्जये नित्यं शापं कोपं प्रतापनम्॥  
अविक्षिप्तानि धान्यानि नान्नविक्षेपणं गृहे।  
रत्नवत् स्पृहये गेहे गावः सयवसोदकाः॥  
समुद्‌गम्य च शुद्धाहं भिक्षां दद्यां द्विजातिषु।)

प्रवासं यदि मे याति भर्ता कार्येण केनचित्।  
मंगलैर्बहुभिर्युक्ता भवामि नियता तदा ॥ १६ ॥

अञ्जनं रोचनां चैव स्नानं माल्यानुलेपनम्।  
प्रसाधनं च निष्क्रान्ते नाभिनन्दामि भर्तरि ॥ १७ ॥

नोत्थापयामि भर्तारं सुखसुप्तमहं सदा।  
आन्तरेष्वपि कार्येषु तेन तुष्यति मे मनः ॥ १८ ॥

नायासयामि भर्तारं कुटुम्बार्थेऽपि सर्वदा।  
गुप्तगुह्या सदा चास्मि सुसम्मृष्टनिवेशना ॥ १९ ॥

इमं धर्मपथं नारी पालयन्ती समाहिता।  
अरुन्धतीव नारीणां स्वर्गलोके महीयते ॥ २० ॥

एतदाख्याय सा देवी सुमनायै तपस्विनी।  
पतिधर्मं महाभागा जगामादर्शनं तदा ॥ २१ ॥

यश्चेदं पाण्डवाख्यानं पठेत् पर्वणि पर्वणि।  
स देवलोकं सम्प्राप्य नन्दने स सुखी वसेत् ॥ २२ ॥