+++
title_full = "127 अग्नि, लक्ष्मी, अंगिरा, गार्ग्य, धौम्य तथा जमदग्निके द्वारा धर्मके रहस्यका वर्णन"
title = "१२७ देवरहस्ये"

+++


सलिलस्याञ्जलिं पूर्णमक्षताश्च घृतोत्तराः ।  
सोमस्योत्तिष्ठमानस्य तज्जलं चाक्षतांश्च तान् ॥ १ ॥  
स्थितो ह्यभिमुखो मर्त्यः पौर्णमास्यां बलिं हरेत्।  
अग्निकार्यं कृतं तेन हुताश्चास्याग्नयस्त्रयः ॥ २ ॥

वनस्पतिं च यो हन्यादमावास्यामबुद्धिमान्।  
अपि ह्येकेन पत्रेण लिप्यते ब्रह्महत्यया ॥ ३ ॥

दन्तकाष्ठं तु यः खादेदमावास्यामबुद्धिमान्।  
हिंसितश्चन्द्रमास्तेन पितरश्चोद्विजन्ति च ॥ ४ ॥

हव्यं न तस्य देवाश्च प्रतिगृह्णन्ति पर्वसु।  
कुप्यन्ते पितरश्चास्य कुले वंशोऽस्य हीयते ॥ ५ ॥

प्रकीर्णं भाजनं यत्र भिन्नभाण्डमथासनम्।  
योषितश्चैव हन्यते कश्मलोपहते गृहे ॥ ६ ॥  
देवताः पितरश्चैव उत्सवे पर्वणीषु वा।  
निराशाः प्रतिगच्छन्ति कश्मलोपहताद् गृहात् ॥ ७ ॥

यस्तु संवत्सरं पूर्णं दद्याद् दीपं करञ्जके।  
सुवर्चलामूलहस्तः प्रजा तस्य विवर्धते ॥ ८ ॥

आतिथ्यं सततं कुर्याद् दीपं दद्यात् प्रतिश्रये।  
वर्जयानो दिवा स्वापं न च मांसानि भक्षयेत् ॥ ९ ॥  
गोब्राह्मणं न हिंस्याच्च पुष्कराणि च कीर्तयेत्।  
एष श्रेष्ठतमो धर्मः सरहस्यो महाफलः ॥ १० ॥

अपि क्रतुशतैरिष्ट्वा क्षयं गच्छति तद्धविः।  
न तु क्षीयन्ति ते धर्माः श्रद्दधानैः प्रयोजिताः ॥ ११ ॥

इदं च परमं गुह्यं सरहस्यं निबोधत।  
श्राद्धकल्पे च दैवे च तैर्थिके पर्वणीषु च ॥ १२ ॥  
रजस्वला च या नारी श्वित्रिकापुत्रिका च या।  
एताभिश्चक्षुषा दृष्टं हविर्नाश्नन्ति देवताः ॥ १३ ॥  
पितरश्च न तुष्यन्ति वर्षाण्यपि त्रयोदश।

शुक्लवासाः शुचिर्भूत्वा ब्राह्मणान् स्वस्ति वाचयेत्।  
कीर्तयेद् भारतं चैव तथा स्यादक्षयं हविः ॥ १४ ॥

भिन्नभाण्डं च खट्वां च कुक्कुटं शुनकं तथा।  
अप्रशस्तानि सर्वाणि यश्च वृक्षो गृहेरुहः ॥ १५ ॥

भिन्नभाण्डे कलिं प्राहुः खट्‌वायां तु धनक्षयः।  
कुक्कुटे शुनके चैव हविर्नाश्नन्ति देवताः।  
वृक्षमूले ध्रुवं सत्त्वं तस्माद् वृक्षं न रोपयेत् ॥ १६ ॥

यो यजेदश्वमेधेन वाजपेयशतेन ह।  
अवाक्‌शिरा वा लम्बेत सत्रं वा स्फीतमाहरेत् ॥ १७ ॥  
न यस्य हृदयं शुद्धं नरकं स ध्रुवं व्रजेत्।  
तुल्यं यज्ञश्च सत्यं च हृदयस्य च शुद्धता ॥ १८ ॥

शुद्धेन मनसा दत्त्वा सक्तुप्रस्थं द्विजातये।  
ब्रह्मलोकमनुप्राप्तः पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ॥ १९ ॥