+++
title_full = "135 जिनका अन्न ग्रहण करने योग्य है और जिनका ग्रहण करने योग्य नहीं है, उन मनुष्योंका वर्णन"
title = "१३५ भोज्याभोज्यान्नकथनम्"

+++


के भोज्या ब्राह्मणस्येह के भोज्याः क्षत्रियस्य ह।  
तथा वैश्यस्य के भोज्याः के शूद्रस्य च भारत॥१॥

ब्राह्मणा ब्राह्मणस्येह भोज्या ये चैव क्षत्रियाः।  
वैश्याश्चापि तथा भोज्याः शूद्राश्च परिवर्जिताः ॥ २ ॥

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या भोज्या वै क्षत्रियस्य ह।  
वर्जनीयास्तु वै शूद्राः सर्वभक्षा विकर्मिणः ॥ ३ ॥

वैश्यास्तु भोज्या विप्राणां क्षत्रियाणां तथैव च।  
नित्याग्नयो विविक्ताश्च चातुर्मास्यरताश्च ये ॥ ४ ॥

शूद्राणामथ यो भुङ्क्ते स भुङ्क्ते पृथिवीमलम्।  
मलं नृणां स पिबति मलं भुङ्क्ते जनस्य च॥५॥

शूद्राणां यस्तथा भुङ्क्ते स भुङ्क्ते पृथिवीमलम्।  
पृथिवीमलमश्नन्ति ये द्विजाः शूद्रभोजिनः ॥ ६ ॥

शूद्रस्य कर्मनिष्ठायां विकर्मस्थोऽपि पच्यते।  
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यो विकर्मस्थश्च पच्यते ॥ ७ ॥

स्वाध्यायनिरता विप्रास्तथा स्वस्त्ययने नृणाम्।  
रक्षणे क्षत्रियं प्राहुर्वैश्यं पुष्ट्‌यर्थमेव च ॥ ८ ॥

करोति कर्म यद् वैश्यस्तद् गत्वा ह्युपजीवति।  
कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यमकुत्सा वैश्यकर्मणि ॥ ९ ॥

शूद्रकर्म तु यः कुर्यादवहाय स्वकर्म च।  
स विज्ञेयो यथा शूद्रो न च भोज्यः कदाचन॥१०॥

चिकित्सकः काण्डपृष्ठः पुराध्यक्षः पुरोहितः।  
सांवत्सरो वृथाध्यायी सर्वे ते शूद्रसम्मिताः ॥ ११ ॥

शूद्रकर्मस्वथैतेषु यो भुङ्क्ते निरपत्रपः।  
अभोज्यभोजनं भुक्त्वा भयं प्राप्नोति दारुणम् ॥ १२ ॥

कुलं वीर्यं च तेजश्च तिर्यग्योनित्वमेव च।  
स प्रयाति यथा श्वा वै निष्क्रियो धर्मवर्जितः ॥ १३ ॥

भुङ्क्ते चिकित्सकस्यान्नं तदन्नं च पुरीषवत्।  
पुंश्चल्यन्नं च मूत्रं स्यात्‌ कारुकान्नं च शोणितम् ॥ १४ ॥

विद्योपजीविनोऽन्नं च यो भुङ्क्ते साधुसम्मतः।  
तदप्यन्नं यथा शौद्रं तत् साधुः परिवर्जयेत् ॥ १५ ॥

वचनीयस्य यो भुङ्क्ते तमाहुः शोणितं ह्रदम्।  
पिशुनं भोजनं भुङ्क्ते ब्रह्महत्यासमं विदुः ॥ १६ ॥  
असत्कृतमवज्ञातं न भोक्तव्यं कदाचन ॥ १७ ॥

व्याधिं कुलक्षयं चैव क्षिप्रं प्राप्नोति ब्राह्मणः।  
नगरीरक्षिणो भुङ्क्ते श्वपचप्रवणो भवेत् ॥ १८ ॥

गोघ्ने च ब्राह्मणघ्ने च सुरापे गुरुतल्पगे।  
भुक्त्वान्नं जायते विप्रो रक्षसां कुलवर्धनः ॥ १९ ॥

न्यासापहारिणो भुक्त्वा कृतघ्ने क्लीबवर्तिनि।  
जायते शबरावासे मध्यदेशबहिष्कृते ॥ २० ॥

अभोज्याश्चैव भोज्याश्च मया प्रोक्ता यथाविधि।  
किमन्यदद्य कौन्तेय मत्तस्त्वं श्रोतुमिच्छसि ॥ २१ ॥