+++
title_full = "152 कार्तवीर्य अर्जुनको दत्तात्रेयजीसे चार वरदान प्राप्त होनेका एवं उनमें अभिमानकी उत्पत्तिका वर्णन तथा ब्राह्मणोंकी महिमाके विषयमें कार्तवीर्य अर्जुन और वायुदेवताके संवादका उल्लेख"
title = "१५२ ब्राह्मणमाहात्म्ये"

+++


कां तु ब्राह्मणपूजायां व्युष्टिं दृष्ट्‌वा जनाधिप।  
कं वा कर्मोदयं मत्वा तानर्चसि महामते ॥ १ ॥

अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
पवनस्य च संवादमर्जुनस्य च भारत ॥ २ ॥

सहस्रभुजभृच्छ्रीमान् कार्तवीर्योऽभवत् प्रभुः ।  
अस्य लोकस्य सर्वस्य माहिष्मत्यां महाबलः ॥ ३ ॥  
स तु रत्नाकरवतीं सद्वीपां सागराम्बराम्।  
शशास पृथिवीं सर्वां हैहयः सत्यविक्रमः ॥ ४ ॥

स्ववित्तं तेन दत्तं तु दत्तात्रेयाय कारणे।  
क्षत्रधर्मं पुरस्कृत्य विनयं श्रुतमेव च ॥ ५ ॥  
आराधयामास च तं कृतवीर्यात्मजो मुनिम्।

न्यमन्त्रयत संतुष्टो द्विजश्चैनं वरैस्त्रिभिः ॥ ६ ॥  
स वरैश्छन्दितस्तेन नृपो वचनमब्रवीत्।  
सहस्रबाहुर्भूयां वै चमूमध्ये गृहेऽन्यथा ॥ ७ ॥  
मम बाहुसहस्रं तु पश्यतां सैनिका रणे।  
विक्रमेण महीं कृत्स्नां जयेयं संशितव्रत ॥ ८ ॥  
तां च धर्मेण सम्प्राप्य पालयेयमतन्द्रितः।  
चतुर्थं तु वरं याचे त्वामहं द्विजसत्तम ॥ ९ ॥  
तं ममानुग्रहकृते दातुमर्हस्यनिन्दित ।  
अनुशासन्तु मां सन्तो मिथ्योद्‌वृत्तं त्वदाश्रयम् ॥ १० ॥

इत्युक्तः स द्विजः प्राह तथास्त्विति नराधिपम्।  
एवं समभवंस्तस्य वरास्ते दीप्ततेजसः ॥ ११ ॥

ततः स रथमास्थाय ज्वलनार्कसमद्युतिम्।  
अब्रवीद् वीर्यसम्मोहात्‌ को वास्ति सदृशो मम ॥ १२ ॥  
धैर्यैर्वीर्यैर्यशःशौर्यैर्विक्रमेणौजसापि वा ।

तद्वाक्यान्ते चान्तरिक्षे वागुवाचाशरीरिणी ॥ १३ ॥  
न त्वं मूढ विजानीषे ब्राह्मणं क्षत्रियाद् वरम्।  
सहितो ब्राह्मणेनेह क्षत्रियः शास्ति वै प्रजाः ॥ १४ ॥

कुर्यां भूतानि तुष्टोऽहं क्रुद्धो नाशं तथानये।  
कर्मणा मनसा वाचा न मत्तोऽस्ति वरो द्विजः ॥ १५ ॥

पूर्वो ब्रह्मोत्तरो वादो द्वितीयः क्षत्रियोत्तरः।  
त्वयोक्तौ हेतुयुक्तौ तौ विशेषस्तत्र दृश्यते ॥ १६ ॥

ब्राह्मणाः संश्रिताः क्षत्रं न क्षत्रं ब्राह्मणाश्रितम्।  
श्रिता ब्रह्मोपधा विप्राः खादन्ति क्षत्रियान् भुवि ॥ १७ ॥

क्षत्रियेष्वाश्रितो धर्मः प्रजानां परिपालनम्।  
क्षत्राद् वृत्तिर्ब्राह्मणानां तैः कथं ब्राह्मणो वरः ॥ १८ ॥

सर्वभूतप्रधानांस्तान् भैक्षवृत्तीनहं सदा ।  
आत्मसम्भावितान् विप्रान् स्थापयाम्यात्मनो वशे ॥ १९ ॥

कथितं त्वनयासत्यं गायत्र्या कन्यया दिवि।  
विजेष्याम्यवशान् सर्वान् ब्राह्मणांश्चर्मवाससः ॥ २० ॥  
न च मां च्यावयेद् राष्ट्रात् त्रिषु लोकेषु कश्चन।  
देवो वा मानुषो वापि तस्माज्ज्येष्ठो द्विजादहम् ॥ २१ ॥

अद्य ब्रह्मोत्तरं लोकं करिष्ये क्षत्रियोत्तरम्।  
न हि मे संयुगे कश्चित् सोढुमुत्सहते बलम् ॥ २२ ॥

अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा वित्रस्ताभून्निशाचरी।  
अथैनमन्तरिक्षस्थस्ततो वायुरभाषत ॥ २३ ॥

त्यजैनं कलुषं भावं ब्राह्मणेभ्यो नमस्कुरु।  
एतेषां कुर्वतः पापं राष्ट्रक्षोभो भविष्यति ॥ २४ ॥

अथवा त्वां महीपाल शमयिष्यन्ति वै द्विजाः।  
निरसिष्यन्ति ते राष्ट्राद्धतोत्साहा महाबलाः ॥ २५ ॥

तं राजा कस्त्वमित्याह ततस्तं प्राह मारुतः।  
वायुर्वै देवदूतोऽस्मि हितं त्वां प्रब्रवीम्यहम् ॥ २६ ॥

अहो त्वयायं विप्रेषु भक्तिरागः प्रदर्शितः।  
यादृशं पृथिवीभूतं तादृशं ब्रूहि मे द्विजम् ॥ २७ ॥

वायोर्वा सदृशं किंचिद् ब्रूहि त्वं ब्राह्मणोत्तमम्।  
अपां वै सदृशं वह्नेः सूर्यस्य नभसोऽपि वा ॥ २८ ॥