+++
title_full = "157 कप नामक दानवोंके द्वारा स्वर्गलोकपर अधिकार जमा लेनेपर ब्राह्मणोंका कपोंको भस्म कर देना, वायुदेव और कार्तवीर्य अर्जुनके संवादका उपसंहार"
title = "१५७ पवनार्जुनसंवादे"

+++


तूष्णीमासीदर्जुनस्तु पवनस्त्वब्रवीत् पुनः ।  
शृणु मे ब्राह्मणेष्वेव मुख्यं कर्म जनाधिप ॥ १ ॥

मदस्यास्यमनुप्राप्ता यदा सेन्द्रा दिवौकसः।  
तदैव च्यवनेनेह हृता तेषां वसुन्धरा ॥ २ ॥

उभौ लोकौ हृतौ मत्वा ते देवा दुःखिताऽभवन्।  
शोकार्ताश्च महात्मानं ब्रह्माणं शरणं ययुः ॥ ३ ॥

मदास्यव्यतिषक्तानामस्माकं लोकपूजित ।  
च्यवनेन हृता भूमिः कपैश्चैव दिवं प्रभो ॥ ४ ॥

गच्छध्वं शरणं विप्रानाशु सेन्द्रा दिवौकसः।  
प्रसाद्य तानुभौ लोकाववाप्स्यथ यथा पुरा ॥ ५ ॥

ते ययुः शरणं विप्रानूचुस्ते कान् जयामहे।  
इत्युक्तास्ते द्विजान् प्राहुर्जयतेह कपानिति ॥ ६ ॥

भूगतान् हि विजेतारो वयमित्यब्रुवन् द्विजाः।  
ततः कर्म समारब्धं ब्राह्मणैः कपनाशनम् ॥ ७ ॥

तच्छ्रुत्वा प्रेषितो दूतो ब्राह्मणेभ्यो धनी कपैः।  
स च तान् ब्राह्मणानाह धनी कपवचो यथा ॥ ८ ॥

भवद्भिः सदृशाः सर्वे कपाः किमिह वर्तते।  
सर्वे वेदविदः प्राज्ञाः सर्वे च क्रतुयाजिनः ॥ ९ ॥  
सर्वे सत्यव्रताश्चैव सर्वे तुल्या महर्षिभिः।  
श्रीश्चैव रमते तेषु धारयन्ति श्रियं च ते ॥ १० ॥

वृथादारान् न गच्छन्ति वृथामांसं न भुञ्जते।  
दीप्तमग्निं जुह्वते च गुरूणां वचने स्थिताः ॥ ११ ॥

सर्वे च नियतात्मानो बालानां संविभागिनः।  
उपेत्य शनकैर्यान्ति न सेवन्ति रजस्वलाम्।  
स्वर्गतिं चैव गच्छन्ति तथैव शुभकर्मिणः ॥ १२ ॥

अभुक्तवत्सु नाश्नन्ति गर्भिणीवृद्धकादिषु ।  
पूर्वाह्णेषु न दीव्यन्ति दिवा चैव न शेरते ॥ १३ ॥

एतैश्चान्यैश्च बहुभिर्गुणैर्युक्तान् कथं कपान्।  
विजेष्यथ निवर्तध्वं निवृत्तानां सुखं हि वः ॥ १४ ॥

कपान्वयं विजेष्यामो ये देवास्ते वयं स्मृताः।  
तस्माद् वध्याः कपाऽस्माकं धनिन् याहि यथाऽऽगतम् ॥ १५ ॥

धनी गत्वा कपानाह न वो विप्राः प्रियंकराः।  
गहीत्वास्त्राण्यतो विप्रान् कपाः सर्वे समाद्रवन् ॥ १६ ॥

समुदग्रध्वजान्‌ दृष्ट्‌वा कपान् सर्वे द्विजातयः।  
व्यसृजन् ज्वलितानग्नीन् कपानां प्राणनाशनान् ॥ १७ ॥

ब्रह्मसृष्टा हव्यभुजः कपान् हत्वा सनातनाः।  
नभसीव यथाभ्राणि व्यराजन्त नराधिप ॥ १८ ॥

हत्वा वै दानवान् देवाः सर्वे सम्भूय संयुगे।  
तेनाभ्यजानन्‌ हि तदा ब्राह्मणैर्निहतान् कपान् ॥ १९ ॥

अथागम्य महातेजा नारदोऽकथयद् विभो।  
यथा हता महाभागैस्तेजसा ब्राह्मणैः कपाः ॥ २० ॥

नारदस्य वचः श्रुत्वा प्रीताः सर्वे दिवौकसः।  
प्रशशंसुर्द्विजांश्चापि ब्राह्मणांश्च यशस्विनः ॥ २१ ॥

तेषां तेजस्तथा वीर्यं देवानां ववृधे ततः।  
अवाप्नुवंश्चामरत्वं त्रिषु लोकेषु पूजितम् ॥ २२ ॥

इत्युक्तवचनं वायुमर्जुनः प्रत्युवाच ह।  
प्रतिपूज्य महाबाहो यत् तच्छृणु युधिष्ठिर ॥ २३ ॥

जीवाम्यहं ब्राह्मणार्थं सर्वथा सततं प्रभो।  
ब्रह्मण्यो ब्राह्मणेभ्यश्च प्रणमामि च नित्यशः ॥ २४ ॥

दत्तात्रेयप्रसादाच्च मया प्राप्तमिदं बलम्।  
लोके च परमा कीर्तिर्धर्मश्चाचरितो महान् ॥ २५ ॥

अहो ब्राह्मणकर्माणि मया मारुत तत्त्वतः।  
त्वया प्रोक्तानि कार्त्स्न्येन श्रुतानि प्रयतेन च ॥ २६ ॥

ब्राह्मणान् क्षात्रधर्मेण पालयस्वेन्द्रियाणि च।  
भृगुभ्यस्ते भयं घोरं तत् तु कालाद् भविष्यति ॥ २७ ॥