+++
title_full = "166 भीष्मकी अनुमति पाकर युधिष्ठिरका सपरिवार हस्तिनापुरको प्रस्थान"
title = "१६६ भीष्मानुज्ञायाम्"

+++


शरतल्पगते भीष्मे कौरवाणां धुरन्धरे।  
शयाने वीरशयने पाण्डवैः समुपस्थिते ॥ १ ॥  
युधिष्ठिरो महाप्राज्ञो मम पूर्वपितामहः।  
धर्माणामागमं श्रुत्वा विदित्वा सर्वसंशयान् ॥ २ ॥  
दानानां च विधिं श्रुत्वा च्छिन्नधर्मार्थसंशयः।  
यदन्यदकरोद् विप्र तन्मे शंसितुमर्हसि ॥ ३ ॥

अभून्मुहूर्तं स्तिमितं सर्वं तद्राजमण्डलम्।  
तूष्णींभूते ततस्तस्मिन् पटे चित्रमिवार्पितम् ॥ ४ ॥

मुहूर्तमिव च ध्यात्वा व्यासः सत्यवतीसुतः।  
नृपं शयानं गाङ्गेयमिदमाह वचस्तदा ॥ ५ ॥

राजन् प्रकृतिमापन्नः कुरुराजो युधिष्ठिरः।  
सहितो भ्रातृभिः सर्वैः पार्थिवैश्चानुयायिभिः ॥ ६ ॥  
उपास्ते त्वां नरव्याघ्र सह कृष्णेन धीमता।  
तमिमं पुरयानाय समनुज्ञातुमर्हसि ॥ ७ ॥

एवमुक्तो भगवता व्यासेन पृथिवीपतिः।  
युधिष्ठिरं सहामात्यमनुजज्ञे नदीसुतः ॥ ८ ॥

उवाच चैनं मधुरं नृपं शान्तनवो नृपः।  
प्रविशस्व पुरीं राजन् व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥ ९ ॥

यजस्व विविधैर्यज्ञैर्बह्वन्नैः स्वाप्तदक्षिणैः ।  
ययातिरिव राजेन्द्र श्रद्धादमपुरःसरः ॥ १० ॥

क्षत्रधर्मरतः पार्थ पितॄन् देवांश्च तर्पय।  
श्रेयसा योक्ष्यसे चैव व्येतु ते मानसो ज्वरः ॥ ११ ॥

रञ्जयस्व प्रजाः सर्वाः प्रकृतीः परिसान्त्वय।  
सुहृदः फलसत्कारैरर्चयस्व यथार्हतः ॥ १२ ॥

अनु त्वां तात जीवन्तु मित्राणि सुहृदस्तथा।  
चैत्यस्थाने स्थितं वृक्षं फलवन्तमिव द्विजाः ॥ १३ ॥

आगन्तव्यं च भवता समये मम पार्थिव।  
विनिवृत्ते दिनकरे प्रवृत्ते चोत्तरायणे ॥ १४ ॥

तथेत्युक्त्वा च कौन्तेयः सोऽभिवाद्य पितामहम्।  
प्रययौ सपरीवारो नगरं नागसाह्वयम् ॥ १५ ॥

धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य गान्धारीं च पतिव्रताम्।  
सह तैर्ऋषिभिः सर्वैर्भ्रातृभिः केशवेन च ॥ १६ ॥  
पौरजानपदैश्चैव मन्त्रिवृद्धैश्च पार्थिव ।  
प्रविवेश कुरुश्रेष्ठः पुरं वारणसाह्वयम् ॥ १७ ॥