+++
title_full = "293 राजा अश्वपतिको देवी सावित्रीके वरदानसे सावित्री नामक कन्याकी प्राप्ति तथा सावित्रीका पतिवरणके लिये विभिन्न देशोंमें भ्रमण"
title = "२९३ सावित्र्युपाख्याने"

+++


नात्मानमनुशोचामि नेमान् भ्रातॄन् महामुने।  
हरणं चापि राज्यस्य यथेमां द्रुपदात्मजाम् ॥ १ ॥

द्यूते दुरात्मभिः क्लिष्टाः कृष्णया तारिता वयम्।  
जयद्रथेन च पुनर्वनाच्चापि हृता बलात् ॥ २ ॥

अस्ति सीमन्तिनी काचिद् दृष्टपूर्वापि वा श्रुता।  
पतिव्रता महाभागा यथेयं द्रुपदात्मजा ॥ ३ ॥

शृणु राजन् कुलस्त्रीणां महाभाग्यं युधिष्ठिर।  
सर्वमेतद् यथा प्राप्तं सावित्र्या राजकन्यया ॥ ४ ॥

आसीन्मद्रेषु धर्मात्मा राजा परमधार्मिकः।  
ब्रह्मण्यश्च महात्मा च सत्यसंधो जितेन्द्रियः ॥ ५ ॥

यज्वा दानपतिर्दक्षः पौरजानपदप्रियः ।  
पार्थिवोऽश्वपतिर्नाम सर्वभूतहिते रतः ॥ ६ ॥

क्षमावाननपत्यश्च सत्यवाग् विजितेन्द्रियः ।  
अतिक्रान्तेन वयसा संतापमुपजग्मिवान् ॥ ७ ॥

अपत्योत्पादनार्थं च तीव्रं नियममास्थितः।  
काले परिमिताहारो ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ॥ ८ ॥

हुत्वा शतसहस्रं स सावित्र्या राजसत्तमः।  
षष्ठे षष्ठे तदा काले बभूव मितभोजनः ॥ ९ ॥

एतेन नियमेनासीद् वर्षाण्यष्टादशैव तु।  
पूर्णे त्वष्टादशे वर्षे सावित्री तुष्टिमभ्यगात् ॥ १० ॥

रूपिणी तु तदा राजन् दर्शयामास तं नृपम्।  
अग्निहोत्रात् समुत्थाय हर्षेण महतान्विता।  
उवाच चैनं वरदा वचनं पार्थिवं तदा ॥ ११ ॥  
(सा तमश्वपतिं राजन् सावित्री नियमे स्थितम्॥)

ब्रह्मचर्येण शुद्धेन दमेन नियमेन च।  
सर्वात्मना च भक्त्या च तुष्टास्मि तव पार्थिव ॥ १२ ॥

वरं वृणीष्वाश्वपते मद्रराज यदीप्सितम्।  
न प्रमादश्च धर्मेषु कर्तव्यस्ते कथञ्चन ॥ १३ ॥

अपत्यार्थः समारम्भः कृतो धर्मेप्सया मया।  
पुत्रा मे बहवो देवि भवेयुः कुलभावनाः ॥ १४ ॥

तुष्टासि यदि मे देवि वरमेतं वृणोम्यहम्।  
संतानं परमो धर्म इत्याहुर्मां द्विजातयः ॥ १५ ॥

पूर्वमेव मया राजन्नभिप्रायमिमं तव।  
ज्ञात्वा पुत्रार्थमुक्तो वै भगवांस्ते पितामहः ॥ १६ ॥

प्रसादाच्चैव तस्मात् ते स्वयम्भुविहिताद् भुवि।  
कन्या तेजस्विनी सौम्य क्षिप्रमेव भविष्यति ॥ १७ ॥

उत्तरं च न ते किंचिद् व्याहर्तव्यं कथञ्चन।  
पितामहनिसर्गेण तुष्टा ह्येतद् ब्रवीमि ते ॥ १८ ॥

स तथेति प्रतिज्ञाय सावित्र्या वचनं नृपः।  
प्रसादयामास पुनः क्षिप्रमेतद् भविष्यति ॥ १९ ॥

अन्तर्हितायां सावित्र्यां जगाम स्वपुरं नृपः।  
स्वराज्ये चावसद् वीरः प्रजा धर्मेण पालयन् ॥ २० ॥

कस्मिंश्चित् तु गते काले स राजा नियतव्रतः।  
ज्येष्ठायां धर्मचारिण्यां महिष्यां गर्भमादधे ॥ २१ ॥

राजपुत्र्यास्तु गर्भः स मालव्या भरतर्षभ।  
व्यवर्धत तदा शुक्ले तारापतिरिवाम्बरे ॥ २२ ॥

प्राप्ते काले तु सुषुवे कन्यां राजीवलोचनाम्।  
क्रियाश्च तस्या मुदितश्चक्रे च नृपसत्तमः ॥ २३ ॥

सावित्र्या प्रीतया दत्ता सावित्र्या हुतया ह्यपि।  
सावित्रीत्येव नामास्याश्चक्रुर्विप्रास्तथा पिता ॥ २४ ॥

सा विग्रहवतीव श्रीर्व्यवर्धत नृपात्मजा।  
कालेन चापि सा कन्या यौवनस्था बभूव ह ॥ २५ ॥

तां सुमध्यां पृथुश्रोणीं प्रतिमां काञ्चनीमिव।  
प्राप्तेयं देवकन्येति दृष्ट्वा सम्मेनिरे जनाः ॥ २६ ॥

तां तु पद्मपलाशाक्षीं ज्वलन्तीमिव तेजसा।  
न कश्चिद् वरयामास तेजसा प्रतिवारितः ॥ २७ ॥

अथोपोष्य शिरःस्नाता देवतामभिगम्य सा।  
हुत्वाग्निं विधिवद् विप्रान् वाचयामास पर्वणि ॥ २८ ॥

ततः सुमनसः शेषाः प्रतिगृह्य महात्मनः।  
पितुः समीपमगमद् देवी श्रीरिव रूपिणी ॥ २९ ॥

साभिवाद्य पितुः पादौ शेषाः पूर्वं निवेद्य च।  
कृताञ्जलिर्वरारोहा नृपतेः पार्श्वमास्थिता ॥ ३० ॥

यौवनस्थां तु तां दृष्ट्वा स्वां सुतां देवरूपिणीम्।  
अयाच्यमानां स वरैर्नृपतिर्दुःखितोऽभवत् ॥ ३१ ॥

पुत्रि प्रदानकालस्ते न च कश्चिद्‌ वृणोति माम्।  
स्वयमन्विच्छ भर्तारं गुणैः सदृशमात्मनः ॥ ३२ ॥

प्रार्थितः पुरुषो यश्च स निवेद्यस्त्वया मम।  
विमृश्याहं प्रदास्यामि वरय त्वं यथेप्सितम् ॥ ३३ ॥

श्रुतं हि धर्मशास्त्रेषु पठ्यमानं द्विजातिभिः।  
तथा त्वमपि कल्याणि गदतो मे वचः शृणु ॥ ३४ ॥

अप्रदाता पिता वाच्यो वाच्यश्चानुपयन् पतिः।  
मृते भर्तरि पुत्तश्च वाच्यो मातुररक्षिता ॥ ३५ ॥

इदं मे वचनं श्रुत्वा भर्तुरन्वेषणे त्वर।  
देवतानां यथा वाच्यो न भवेयं तथा कुरु ॥ ३६ ॥

एवमुक्त्वा दुहितरं तथा वृद्धांश्च मन्त्रिणः।  
व्यादिदेशानुयात्रं च गम्यतां चेत्यचोदयत् ॥ ३७ ॥

साभिवाद्य पितुः पादौ व्रीडितेव मनस्विनी।  
पितुर्वचनमाज्ञाय निर्जगामाविचारितम् ॥ ३८ ॥

सा हैमं रथमास्थाय स्थविरैः सचिवैर्वृता।  
तपोवनानि रम्याणि राजर्षीणां जगाम ह ॥ ३९ ॥

मान्यानां तत्र वृद्धानां कृत्वा पादाभिवादनम्।  
वनानि क्रमशस्तात सर्वाण्येवाभ्यगच्छत ॥ ४० ॥

एवं तीर्थेषु सर्वेषु धनोत्सर्गं नृपात्मजा।  
कुर्वती द्विजमुख्यानां तं तं देशं जगाम ह ॥ ४१ ॥