+++
title_full = "299 शाल्वदेशकी प्रजाके अनुरोधसे महाराज द्युमत्सेनका राज्याभिषेक कराना तथा सावित्रीको सौ पुत्रों और सौ भाइयोंकी प्राप्ति"
title = "२९९ सावित्र्युपाख्याने"

+++


तस्यां रात्र्यां व्यतीतायामुदिते सूर्यमण्डले।  
कृतपौर्वाह्णिकाः सर्वे समेयुस्ते तपोधनाः ॥ १ ॥

तदेव सर्वं सावित्र्या महाभाग्यं महर्षयः।  
द्युमत्सेनाय नातृप्यन् कथयन्तः पुनः पुनः ॥ २ ॥

ततः प्रकृतयः सर्वाः शाल्वेभ्योऽभ्यागता नृप।  
आचख्युर्निहतं चैव स्वेनामात्येन तं द्विषम् ॥ ३ ॥

तं मन्त्रिणा हतं श्रुत्वा ससहायं सबान्धवम्।  
न्यवेदयन् यथावृत्तं विद्रुतं च द्विषद्‌बलम् ॥ ४ ॥  
ऐकमत्यं च सर्वस्य जनस्याथ नृपं प्रति।  
सचक्षुर्वाप्यचक्षुर्वा स नो राजा भवत्विति ॥ ५ ॥

अनेन निश्चयेनेह वयं प्रस्थापिता नृप।  
प्राप्तानीमानि यानानि चतुरङ्गं च ते बलम् ॥ ६ ॥

प्रयाहि राजन् भद्रं ते घुष्टस्ते नगरे जयः।  
अध्यास्स्व चिररात्राय पितृपैतामहं पदम् ॥ ७ ॥

चक्षुष्मन्तं च तं दृष्ट्‌वा राजानं वपुषान्वितम्।  
मूर्ध्ना निपतिताः सर्वे विस्मयोत्फुल्ललोचनाः ॥ ८ ॥

ततोऽभिवाद्य तान् वृद्धान् द्विजानाश्रमवासिनः।  
तैश्चाभिपूजितः सर्वैः प्रययौ नगरं प्रति ॥ ९ ॥

शैब्या च सह सावित्र्या स्वास्तीर्णेन सुवर्चसा।  
नरयुक्तेन यानेन प्रययौ सेनया वृता ॥ १० ॥

ततोऽभिषिषिचुः प्रीत्या द्युमत्सेनं पुरोहिताः।  
पुत्रं चास्य महात्मानं यौवराज्येऽभ्यषेचयन् ॥ ११ ॥

ततः कालेन महता सावित्र्याः कीर्तिवर्धनम्।  
तद् वै पुत्रशतं जज्ञे शूराणामनिवर्तिनाम् ॥ १२ ॥

भ्रातॄणां सोदराणां च तथैवास्याभवच्छतम्।  
मद्राधिपस्याश्वपतेर्मालव्यां सुमहद् बलम् ॥ १३ ॥

एवमात्मा पिता माता श्वश्रूः श्वशुर एव च।  
भर्तुः कुलं च सावित्र्या सर्वं कृच्छ्रात्‌ समुद्‌धृतम् ॥ १४ ॥

तथैवैषा हि कल्याणी द्रौपदी शीलसम्मता।  
तारयिष्यति वः सर्वान् सावित्रीव कुलाङ्गना ॥ १५ ॥

एवं स पाण्डवस्तेन अनुनीतो महात्मना।  
विशोको विज्वरो राजन् काम्यके न्यवसत् तदा ॥ १६ ॥

यश्चेदं शृणुयाद् भक्त्या सावित्र्याख्यानमुत्तमम्।  
स सुखी सर्वसिद्धार्थो न दुःखं प्राप्नुयान्नरः ॥ १७ ॥