+++
title = "28 संपद्याविर्भावाधिकरणम्"

+++
सम्पद्याविर्भावः स्वेन शब्दात्। ॥4.4.1॥  
।। अथ चतुर्थाध्याये चतुर्थः पादः ।। *एवमेवैष संप्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरूपसंपद्य स्वेन रुपेणाभिनिष्पद्यते * इति किं परं ज्योतिरूपसंपन्नस्य प्रत्यगात्मनस्स्वरूपाविर्भावलः" प्रतिपाद्यते, उतान्येन, साध्येन रूपेण संबन्ध इति संशयः। स्वस्वरूपस्य सुषुत्पादौ निरानन्दत्वद्र्शनात्, स्वरूपमात्रस्य मित्याविर्भूत्वाच्च, साध्येन सुखैकान्तेन रूपेण संबध्यते। एवं च * अभिनिष्पद्यते इति वचनं सङ्गच्छते। परं ज्योतिरूपसंपन्नस्य ह्यानन्दित्वं श्रूयते * रसं ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति * स एको ब्रह्मण आनन्दः, श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य * इत्यदिषु। अतस्साध्येन रूपेणेति पूर्वः" पक्षः। राद्धान्तस्तु -- * स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते * इति एको ब्रह्मणः आनन्दः, श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य * इत्यादिषु। अतस्साध्येन पूर्वः पक्षः। राद्धान्तस्तु -- * स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते * इति विशेषणात्स्वरूपाविर्भाघ एव। स्वरूपस्य चापहतपाप्मत्वादिगुणकतया प्रजापतिवाक्योदितस्य कर्मकृतदेहसंबन्धतत्कृततिरोधानस्य परज्योतिरुपसंपत्त्या सूक्ष्मदेहविनिर्मुक्तस्यासङ्कुचितज्ञानादिगुणकस्वरूपाविर्भावात् स्वयाथात्म्यनुभवपूर्वकानन्दब्रह्मानुभवस्संपत्स्यत ति *अभिनिष्पद्यते*इति चोपपन्नम्। सूत्रार्थस्तु -- परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वस्वरूपाविर्भावः" प्रतिपाद्यते कुतः?,स्वेनशब्दात् -- साध्यस्यापि रूपस्य स्वासाधारणत्वेन स्वेनेति विशेषणं ह्यनर्थकम्।।

मुक्तः प्रतिज्ञानात्। ॥4.4.2॥  
स्वस्वरूपमात्रस्य अहं जानामीति नित्याविर्भूतत्वेन *परंज्योतिरुपसंपद्येत्यनर्थकमित्याशङ्क्याह --- कर्मसंबन्धतत्कर्तृदेहादेर्मुक्तस्वरुपमत्र *स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते इत्युच्यते। कथमिदमवगम्यते। एतं त्वेव ते भूयोऽनुव्याख्यास्यामि। इति कर्म हेतुकदेहसंबन्धतत्कृतजागरिताद्यवस्थाविनिर्मुक्तस्वरूपस्यात्र वक्तव्यतया प्रतिज्ञानात्।

आत्मा प्रकरणात्। ॥4.4.3॥  
एवमपि स्वरूपमात्राविर्भावस्य पुरुषार्थत्वं न सिद्ध्यतीत्याशङ्क्याह -- देहादिविनिर्मुक्तः स्वरूपेणआवस्थित आत्मा अपहतपाप्मत्वादिसत्यसङ्कल्पपर्यन्तगुणकः, तस्य ह्याविर्भाव उच्यते, कुतः? प्रकरणात्, * य आत्मा अपहतपाप्मा *इति प्रकृत्य हि *एतं त्वेव ते भूयोऽनुव्याख्यास्यामित्यादिनोच्यते। अतोऽपहतपाप्मत्वादिगुणकस्वरूपस्य कर्माख्याविद्यातिरोहितस्य परंज्योतिरुपसंपद्य निवृत्तितिरोधानस्याविर्भावः प्रतिपाद्यते। इति संपद्याविर्भावाधिकरणम्।।