+++
title_full = "184 पाण्डवोंका द्रुपदकी राजधानीमें जाकर कुम्हारके यहाँ रहना, स्वयंवरसभाका वर्णन तथा धृष्टद्युम्नकी घोषणा"
title = "१८४ पण-वर्णनम्"

+++


एवमुक्ताः प्रयातास्ते पाण्डवा जनमेजय।  
राज्ञा दक्षिणपञ्चालान् द्रुपदेनाभिरक्षितान् ॥ १ ॥

ततस्ते सुमहात्मानं शुद्धात्मानमकल्मषम् ।  
ददृशुः पाण्डवा वीरा मुनिं द्वैपायनं तदा ॥ २ ॥

तस्मै यथावत् सत्कारं कृत्वा तेन च सत्कृताः।  
कथान्ते चाभ्यनुज्ञाताः प्रययुर्द्रुपदक्षयम् ॥ ३ ॥

पश्यन्तो रमणीयानि वनानि च सरांसि च।  
तत्र तत्र वसन्तश्च शनैर्जग्मुर्महारथाः ॥ ४ ॥

स्वाध्यायवन्तः शुचयो मधुराः प्रियवादिनः।  
आनुपूर्व्येण सम्प्राप्ताः पञ्चालान् पाण्डुनन्दनाः ॥ ५ ॥

ते तु दृष्ट्वा पुरं तच्च स्कन्धावारं च पाण्डवाः।  
कुम्भकारस्य शालायां निवासं चक्रिरे तदा ॥ ६ ॥

तत्र भैक्षं समाजह्रुर्ब्राह्मणीं वृत्तिमाश्रिताः।  
तान् सम्प्राप्तांस्तथा वीराञ्जज्ञिरे न नराः क्वचित् ॥ ७ ॥

यज्ञसेनस्य कामस्तु पाण्डवाय किरीटिने।  
कृष्णां दद्यामिति सदा न चैतद् विवृणोति सः ॥ ८ ॥

सोऽन्वेषमाणः कौन्तेयं पाञ्चाल्यो जनमेजय।  
दृढं धनुरनानम्यं कारयामास भारत ॥ ९ ॥

यन्त्रं वैहायसं चापि कारयामास कृत्रिमम्।  
तेन यन्त्रेण समितं राजा लक्ष्यं चकार सः ॥ १० ॥

इदं सज्यं धनुः कृत्वा सज्जैरेभिश्च सायकैः।  
अतीत्य लक्ष्यं यो वेद्धा स लब्धा मत्सुतामिति ॥ ११ ॥

इति स द्रुपदो राजा स्वयंवरमघोषयत्।  
तच्छ्रुत्वा पार्थिवाः सर्वे समीयुस्तत्र भारत ॥ १२ ॥

ऋषयश्च महात्मानः स्वयंवरदिदृक्षवः ।  
दुर्योधनपुरोगाश्च सकर्णाः कुरवो नृप ॥ १३ ॥

ब्राह्मणाश्च महाभागा देशेभ्यः समुपागमन्।  
ततोऽर्चिता राजगणा द्रुपदेन महात्मना ॥ १४ ॥  
उपोपविष्टा मञ्चेषु द्रष्टुकामाः स्वयंवरम्।  
ततः पौरजनाः सर्वे सागरोद्‌धूतनिःस्वनाः ॥ १५ ॥

शिशुमारशिरः प्राप्य न्यविशंस्ते स्म पार्थिवाः।  
प्रागुत्तरेण नगराद् भूमिभागे समे शुभे।  
समाजवाटः शुशुभे भवनैः सर्वतो वृतः ॥ १६ ॥

प्राकारपरिखोपेतो द्वारतोरणमण्डितः ।  
वितानेन विचित्रेण सर्वतः समलंकृतः ॥ १७ ॥

तूर्यौघशतसंकीर्णः परार्घ्यागुरुधूपितः ।  
चन्दनोदकसिक्तश्च माल्यदामोपशोभितः ॥ १८ ॥

कैलासशिखरप्रख्यैर्नभस्तलविलेखिभिः ।  
सर्वतः संवृतः शुभ्रैः प्रासादैः सुकृतोच्छ्रयैः ॥ १९ ॥

सुवर्णजालसंवीतैर्मणिकुट्टिमभूषणैः ।  
सुखारोहणसोपानैर्महासनपरिच्छदैः ॥ २० ॥

स्रग्दामसमवच्छन्नैरगुरूत्तमवासितैः ।  
हंसांशुवर्णैर्बहुभिरायोजनसुगन्धिभिः ॥ २१ ॥

असम्बाधशतद्वारैः शयनासनशोभितैः ।  
बहुधा तु पिनद्धाङ्गैर्हिमवच्छिखरैरिव ॥ २२ ॥

तत्र नानाप्रकारेषु विमानेषु स्वलंकृताः।  
स्पर्धमानास्तदान्योन्यं निषेदुः सर्वपार्थिवाः ॥ २३ ॥

तत्रोपविष्टान् ददृशुर्महासत्त्वपराक्रमान् ।  
राजसिंहान् महाभागान् कृष्णागुरुविभूषितान् ॥ २४ ॥  
महाप्रसादान् ब्रह्मण्यान् स्वराष्ट्रपरिरक्षिणः ।  
प्रियान् सर्वस्य लोकस्य सुकृतैः कर्मभिः शुभैः ॥ २५ ॥  
मञ्चेषु च परार्घ्येषु पौरजानपदा जनाः।  
कृष्णादर्शनसिद्ध्यर्थं सर्वतः समुपाविशन् ॥ २६ ॥

ब्राह्मणैस्ते च सहिताः पाण्डवाः समुपाविशन्।  
ऋद्धिं पाञ्चालराजस्य पश्यन्तस्तामनुत्तमाम् ॥ २७ ॥

ततः समाजो ववृधे स राजन् दिवसान् बहून्।  
रत्नप्रदानबहुलः शोभितो नटनर्तकैः ॥ २८ ॥

वर्तमाने समाजे तु रमणीयेऽह्नि षोडशे।  
आप्लुताङ्गी सुवसना सर्वाभरणभूषिता ॥ २९ ॥  
मालां च समुपादाय काञ्चनीं समलंकृताम्।  
अवतीर्णा ततो रङ्गं द्रौपदी भरतर्षभ ॥ ३० ॥

पुरोहितः सोमकानां मन्त्रविद् ब्राह्मणः शुचिः।  
परिस्तीर्य जुहावाग्निमाज्येन विधिवत् तदा ॥ ३१ ॥

संतर्पयित्वा ज्वलनं ब्राह्मणान् स्वस्ति वाच्य च।  
वारयामास सर्वाणि वादित्राणि समन्ततः ॥ ३२ ॥

निःशब्दे तु कृते तस्मिन् धृष्टद्युम्नो विशाम्पते।  
कृष्णामादाय विधिवन्मेघदुन्दुभिनिःस्वनः ॥ ३३ ॥  
रङ्गमध्ये गतस्तत्र मेघगम्भीरया गिरा।  
वाक्यमुच्चैर्जगादेदं श्लक्ष्णमर्थवदुत्तमम् ॥ ३४ ॥

इदं धनुर्लक्ष्यमिमे च बाणाः  
शृण्वन्तु मे भूपतयः समेताः।  
छिद्रेण यन्त्रस्य समर्पयध्वं  
शरैः शितैर्व्योमचरैर्दशार्धैः ॥ ३५ ॥

एतन्महत् कर्म करोति यो वै  
कुलेन रूपेण बलेन युक्तः।  
तस्याद्य भार्या भगिनी ममेयं  
कृष्णा भवित्री न मृषा ब्रवीमि ॥ ३६ ॥

तानेवमुक्त्वा द्रुपदस्य पुत्रः  
पश्चादिदं तां भगिनीमुवाच ।  
नाम्ना च गोत्रेण च कर्मणा च  
संकीर्तयन् भूमिपतीन् समेतान् ॥ ३७ ॥