+++
title = "०००"

+++


    
नारायणं नमस्कृत्य  
नरं चैव नरोत्तमम् ।  
देवीं सरस्वतीं चैव  
ततो जयम् उदीरयेत् ॥ ह्व्_०।० ॥  
    
+++([क्: "थिस् मन्त्र इस् फ़ोउन्द् ओन्ल्य् इन् न् (एxचेप्त् Ñ१ द्६)। [॥।] after the इन्त्रोदुच्तोर्य् मन्त्र, क्२ ins. *१, *२ अन्द् *३। क्३ ins. *१, *५, अन्द् *३। क्४ ins. *२, अन्द् *३। Ñ२ ins. *२, *४, *१, *५, *६, *७, *८, *९, अन्द् *३। Ñ३ ins. *२, *४, *१, *५, *६, *७, *९, *८, अन्द् *३। व्१ ins. *२, *४, *१, *५, *६, *७, *९, *८, अन्द् *३। व्२ ins. *२, *४, *१, *५, *६, *८, *७, *९, अन्द् *३। व्३ द्न् (द्न्२ ॐ। *४) ins. *८, *१, *५, *६, *७, *९, *२, *४, अन्द् *३। ब्१ ins. *८, *१, *५, *६, *९, *२, *४, अन्द् *३। ब्२ ins. *१, *८, *५, *६, *९, *४, *२, अन्द् *३। ब्३ ins. *१, *२, *४, *८, *५, *७, *९, *६, अन्द् *३। द्स् ins. *१, *६, *७, *४, *५, *८, *२, अन्द् *३। द्१ ins. *१०, *१, *५, *२, फ़िर्स्त् लिने of *३, *११, अन्द् lines २-४, अन्द् ६-८ of *३। द्२ ins. *२ अन्द् *३। द्३ ins. *२, *४, *१, *५, *६, *७, *९, *८, अन्द् *३। द्४ ins. *८, *१, *५, *६, *१२, *२, अन्द् *३। द्५ ins. *१, *२, *४, *८, *५, *६, *७,ल् *९, *१३, अन्द् *३।" :क्])+++  


जयति पराशरसूनुः  
सत्यवतीहृदयनन्दनो व्यासः । *ह्व्_१।०*१:१ ।  
यस्यास्यकमलगलितं  
वाङ्मयम् अमृतं जगत् पिबति । *ह्व्_१।०*१:२ ।  
    
पितामहाद्यं प्रवदन्ति षष्ठं  
महर्षिम् अक्षय्यविभूतियुक्तम् । *ह्व्_१।०*२:१ ।  
नारायणस्यांसजम् एकपुत्रं  
द्वैपायनं वेदमहानिधानम् । *ह्व्_१।०*२:२ ।  
    
आद्यं पुरुषम् ईशानं  
पुरुहूतं पुरुष्टुतम् । *ह्व्_१।०*३:१ ।  
ऋतम् एकाक्षरं ब्रह्म  
व्यक्ताव्यक्तं सनातनम् ॥ *ह्व्_१।०*३:२ ।  
असच् च सदसच् चैव  
यद् विश्वं सदसत्परम् । *ह्व्_१।०*३:३ ।  
परावराणां स्रष्टारं  
पुराणं परम् अव्ययम् । *ह्व्_१।०*३:४ ।  
मङ्गल्यं मङ्गलम् विष्णुं  
वरेण्यम् अनघं शुचिम् । *ह्व्_१।०*३:५ ।  
नमस्कृत्य हृषीकेशं  
चराचरगुरुं हरिम् ॥ *ह्व्_१।०*३:६ ।  
नैमिषारण्ये कुलपतिः  
शौनकस् तु महामुनिः । *ह्व्_१।०*३:७ ।  
सौतिं पप्रच्छ धर्मात्मा  
सर्वशास्त्रविशारदः । *ह्व्_१।०*३:८ ।  
    
+++([क्: lines १-६ of १।०*३ Mbh १,१।२०-२२। :क्])+++  
जज्ञे बहुज्ञं परम् अत्युदारं  
यं द्वीपमध्ये सुतम् आत्मयोगात् । *ह्व्_१।०*४:१ ।  
पराशरात् सत्यवती महर्षिं  
तस्मै नमो ऽज्ञानतमोनुदाय । *ह्व्_१।०*४:२ ।  
    
यो गोशतं कनकशृङ्गमयं ददाति  
विप्राय वेदविदुषे बहुविश्रुताय । *ह्व्_१।०*५:१ ।  
पुण्यां च भारतकथां शृणुयाच् च तद्वत्  
तुल्यं फलं भवति तस्य च तस्य चैव । *ह्व्_१।०*५:२ ।  
    
शताश्वमेधस्य यद् अत्र पुण्यं  
चतुःसहस्रस्य शतक्रतोश् च । *ह्व्_१।०*६:१ ।  
भवेद् अनन्तं हरिवंशदानात्  
प्रकीर्तितं व्यासमहर्षिणा च । *ह्व्_१।०*६:२ ।  
    
यद् वाजपेयेन तु राजसूयाद्  
दृष्टं फलं हस्तिरथेन चान्यत् । *ह्व्_१।०*७:१ ।  
तल् लभ्यते व्यासवचः प्रमाणं  
गीतं च वाल्मीकिमहर्षिणा च । *ह्व्_१।०*७:२ ।  
    
द्वैपायनौष्ठपुटनिःसृतम् अप्रमेयं  
पुण्यं पवित्रम् अथ पापहरं शिवं च । *ह्व्_१।०*८:१ ।  
यो भारतं समधिगच्छति वाच्यमानं  
किं तस्य पुष्करजलैर् अभिषेचनेन । *ह्व्_१।०*८:२ ।  
    
यो हरिवंशं लेखयति यथाविधिना महातपाः सपदि । *ह्व्_१।०*९:१ ।*  
स याति हरेः पदकमलं कमलं मधुपो यथा लुब्धः । *ह्व्_१।०*९:२ ।*  
    
यं ब्रह्म वेदान्तविदो वदन्ति  
परं प्रधानं पुरुषं तथान्ये । *ह्व्_१।०*१०:१ ।  
विश्वाद् गतेः कारणम् ईश्वरं स  
तस्मै नमो विघ्नविनाशनाय । *ह्व्_१।०*१०:२ ।  
    
संसारतारणं विष्णुं  
योगिध्येयम् अनुत्तमम् । *ह्व्_१।०*११ ।  
    
शृणोति हरिवंशं यः  
श्रद्धया वंशवर्धनम् । *ह्व्_१।०*१२:१ ।  
प्रत्यक्षरं भवेत् तेषां  
कपिलादानजं फलम् । *ह्व्_१।०*१२:२ ।  
    
यो ददाति हरिवंशपुस्तकं  
ब्राह्मणाय विदुषे सदक्षिणम् । *ह्व्_१।०*१३:१ ।  
सो ऽश्वमेधफलभाग् भवेन् नरः  
सत्यम् एव कथितं महर्षिणा । *ह्व्_१।०*१३:२ ।  
    
चक्रं यस्य भुजाग्रहस्तललितं विद्युत्प्रभं राजते  
शङ्खो यस्य विराजते करतले सम्पूर्णचन्द्रप्रभः । *ह्व्_१।०*१४:१ ।  
माला यस्य सचम्पका सतिलका साशोकनीलोत्पला  
स त्वां पातु षदर्धविक्रमगतिस् त्रिलोक्यनाथो हरिः । *ह्व्_१।०*१४:२ ।  
    
यो ऽविद्याद्यैर् अशेषैर् मनसि विनिहितैः क्लेशसञ्ज्ञैस् त्रिदोषैर्  
अस्पृष्टो निर्गुणत्वात् परमगुरुरजःकर्मभिस् तत्फलैर् वा । *ह्व्_१।०*१५:१ ।  
सर्वज्ञत्वादियुक्तो निरतिशयसुखप्राप्तिहेतुर् यतीनां  
सो ऽनादिर् वासुदेवः शमयतु दुरितं सर्वजन्मार्जितं वः । *ह्व्_१।०*१५:२ ।  
    
जितं ते पुण्डरीकाक्ष  
नमस् ते विश्वभावन । *ह्व्_१।०*१६:१ ।  
नमस् ते ऽस्तु हृषीकेश  
महापुरुषपूर्वज । *ह्व्_१।०*१६:२ ।  
    
शुक्लाम्बरधरं विष्णुं  
शशिवर्णं चतुर्भुजम् । *ह्व्_१।०*१७:१ ।  
प्रसन्नवदनं ध्यायेत्  
सर्वविघ्नोपशान्तये । *ह्व्_१।०*१७:२ ।  
    
वागीशाद्याः सुमनसः  
सर्वार्थानाम् उपक्रमे । *ह्व्_१।०*१८:१ ।  
यं नत्वा कृतकृत्याः स्युस्  
तं नमामि गजाननम् । *ह्व्_१।०*१८:२ ।  
    
इन्दिराकुचपाटीर+  
+पङ्कसङ्कलितोदरः । *ह्व्_१।०*१९:१ ।  
दद्याद् अमन्दम् आनन्दम्  
अचिरान् नो नृकेसरी । *ह्व्_१।०*१९:२ ।  
कालिन्दीजलकल्लोल+  
+कोलाहलकुतूहली । *ह्व्_१।०*१९:३ ।  
    
असत्कीर्तनकान्तार+  
+परिवर्तनपांसुलाम् । *ह्व्_१।०*२०:१ ।  
वाचं शौरिकथालाप+  
+गङ्गयैव पुनीमहे । *ह्व्_१।०*२०:२ ।  
    
इन्दीवरकऌअश्यामं  
इन्दिरानन्दकन्दऌअम् । *ह्व्_१।०*२१:१ ।  
वन्दारुजनमन्दारं  
वन्दे ऽहं यदुनन्दनम् । *ह्व्_१।०*२१:२ ।  
    
व्यासं वसिष्ठनप्तारं  
शक्तेः पौत्रम् अकल्मषम् । *ह्व्_१।०*२२:१ ।  
पराशरात्मजं वन्दे  
शुकतातं तपोनिधिम् । *ह्व्_१।०*२२:२ ।  
व्यासाय विष्णुरूपाय  
व्यासरूपाय विष्णवे । *ह्व्_१।०*२२:३ ।  
नमो वै ब्रह्मनिधये  
वासिष्ठाय नमो नमः । *ह्व्_१।०*२२:४ ।  
