+++
title = "००४"

+++


    
{वैशम्पायन उवाच}  
अभिषिच्याधिराज्ये तु  
पृथुं वैन्यं पितामहः ।  
ततः क्रमेण राज्यानि  
व्यादेष्टुम् उपचक्रमे ॥ ह्व्_४।१ ॥  
द्विजानां वीरुधां चैव  
नक्षत्रग्रहयोस् तथा ।  
यज्ञानां तपसां चैव  
सोमं राज्ये ऽभ्यषेचयत् ॥ ह्व्_४।२ ॥  
अपां तु वरुणं राज्ये  
राज्ञां वैश्रवणं पतिम् ।  
+++([क्: व्२ द्४ त्४ ins.: :क्])+++  
बृहस्पतिं तु विश्वेषां  
ददाव् आङ्गिरसं पतिम् ॥ *ह्व्_४।३अब्*९५:१ ।  
भृगूणाम् अधिपं चैव  
काव्यं राज्ये ऽभिषेचयत् । *ह्व्_४।३अब्*९५:२ ।  
आदित्यानां तथा विष्णुं  
वसूनाम् अथ पावकम् ॥ ह्व्_४।३ ॥  
प्रजापतीनां दक्षं तु  
मरुताम् अथ वासवम् ।  
दैत्यानां दानवानां च  
प्रह्लादम् अमितौजसम् ॥ ह्व्_४।४ ॥  
वैवस्वतं पितॄणां च  
यमं राज्ये ऽभ्यषेचयत् ।  
+++([क्: स्१ क्१।३ द्न् द्४ ins.: :क्])+++  
मातॄणां च व्रतानां च  
मन्त्राणां च तथा गवाम् । *ह्व्_४।५अब्*९६ ।  
यक्षाणां राक्षसानां च  
पार्थिवानां तथैव च ॥ ह्व्_४।५ ॥  
+++([क्: ब्२।३ द्स् द्६ त्१ ins. after ५: क्४ द्न् द्५ after ६: न्२।३ व् द्३ after ४: ब्१ after ५अब्: Wहिले क्४ द्न् द्५ ins. *९७ after ६: :क्])+++  
नारायणं तु साध्यानां  
रुद्राणां वृषभध्वजम् । *ह्व्_४।५*९७:१ ।  
विप्रचित्तिं तु राजानं  
दानवानाम् अथादिशत् । *ह्व्_४।५*९७:२ ।  
सर्वभूतपिशाचानाम्  
गिरीशं शूलपाणिनम् ।  
शैलानां हिमवन्तं च  
नदीनाम् अथ सागरम् ॥ ह्व्_४।६ ॥  
+++([क्: क्१ द्६ ins. after ६: क्४ द्न् द्५ चोन्त्। after *९७: न्२ after *९९: न्३ व् ब्१।२ ins. after ९: :क्])+++  
गन्धानां मरुतां चैव  
भूतानाम् अशरीरिणाम् । *ह्व्_४।६*९८:१ ।  
शब्दाकाशवतां चैव  
वायुं च बलिनां वरम् । *ह्व्_४।६*९८:२ ।  
गन्धर्वाणाम् अधिपतिं  
चक्रे चित्ररथं प्रभुः ।  
नागानां वासुकिं चक्रे  
सर्पाणाम् अथ तक्षकम् ॥ ह्व्_४।७ ॥  
वारणानां च राजानम्  
ऐरावतम् अथादिशत् ।  
उच्चैःश्रवसम् अश्वानां  
गरुडं चैव पक्षिणाम् ॥ ह्व्_४।८ ॥  
मृगाणाम् अथ शार्दूलं  
गोवृषं तु गवाम् अपि ।  
वनस्पतीनां राजानं  
प्लक्षम् एवाभ्यषेचयत् ॥ ह्व्_४।९ ॥  
+++([क्: क्४ द्न् द्५।६ ins. after ९; न्२ after ९अब्; न्३ व् ब्१।२ चोन्त्। after *९८; द्स् ins. after ४; द्३ after ६: :क्])+++  
सागराणां नदीनां च  
मेघानां वर्षणस्य च । *ह्व्_४।९*९९:१ ।  
आदित्यानां अधिपतिं  
पर्जन्यम् अभिषिक्तवान् ॥ *ह्व्_४।९*९९:२ ।  
सर्वेषां दंष्ट्रिणां शेषं  
राजानम् अभ्यषेचयत् । *ह्व्_४।९*९९:३ ।  
सरीसृपाणां सर्पाणां  
राजानं चैव तक्षकम् । *ह्व्_४।९*९९:४ ।  
+++([क्: क्४ न्२।३ व् ब्१।२ द्न् द्स् द्३।५।६ बोम्। अन्द् पोओन एद्स्। चोन्त्।; क्१ द्२ त्१।२ ग्१-३।५ म्४ ins. after ९: :क्])+++  
सर्वाप्सरोगणानां च  
कामदेवः कृतः प्रभुः ॥ *ह्व्_४।९*१००:१ ।  
ऋतूनाम् अथ मासानां  
दिवसानां तथैव च । *ह्व्_४।९*१००:२ ।  
पक्षाणां च क्षपाणां च  
मुहूर्ततिथिपर्वणाम् ॥ *ह्व्_४।९*१००:३ ।  
कलाकाष्ठाप्रमाणानां  
गतेरयनयोस् तथा । *ह्व्_४।९*१००:४ ।  
गणितस्याथ योगस्य  
चक्रे संवत्सरं प्रभुम् । *ह्व्_४।९*१००:५ ।  
एवं विभज्य राज्यानि  
क्रमेण स पितामहः ।  
दिशां पालान् अथ ततः  
स्थापयामास भारत ॥ ह्व्_४।१० ॥  
पूर्वस्यां दिशि पुत्रं तु  
वैराजस्य प्रजापतेः ।  
दिशापालं सुधन्वानं  
राजानं सो ऽभ्यषेचयत् ॥ ह्व्_४।११ ॥  
दक्षिणस्यां महात्मानं  
कर्दमस्य प्रजापतेः ।  
पुत्रं शङ्खपदं नाम  
राजानं सो ऽभ्यषेचयत् ॥ ह्व्_४।१२ ॥  
पश्चिमस्यां दिशि तथा  
रजसः पुत्रमच्युतम् ।  
केतुमन्तं महात्मानं  
राजानं सो ऽभ्यषेचयत् ॥ ह्व्_४।१३ ॥  
तथा हिरण्यलोमानं  
पर्जन्यस्य प्रजापतेः ।  
उदीच्यां दिशि दुर्धर्षं  
राजानं सो ऽभ्यषेचयत् ॥ ह्व्_४।१४ ॥  
तैर् इयं पृथिवी सर्वा  
सप्तद्वीपा सपत्तना ।  
+++([क्: द्६ त्३।४ ग्१-३।५ ins. after १५अ: त्२ after the repetition of १५अ: :क्])+++  
सशैलवनकानना । *ह्व्_४।१५अ*१०१:१ ।*  
ससागरा च ससरित् । *ह्व्_४।१५अ*१०१:२ ।*  
यथाप्रदेशम् अद्यापि  
धर्मेण परिपाल्यते ॥ ह्व्_४।१५ ॥  
राजसूयाभिषिक्तश् च  
पृथुर् एभिर् नराधिपैः ।  
वेददृष्टेन विधिना  
राजराज्येन राजभिः ॥ ह्व्_४।१६ ॥  
ततो मन्वन्तरे ऽतीते  
चाक्षुषे ऽमिततेजसि ।  
वैवस्वताय मनवे  
पृथिवीराज्यम् आदिशत् ॥ ह्व्_४।१७ ॥  
तस्य विस्तरम् आख्यास्ये  
मनोर् वैवस्वतस्य ह ।  
तवानुकूल्याद् राजेन्द्र  
यदि शुश्रूषसे ऽनघ ॥  
महद्द् ह्य् एतद् अधिष्ठानं  
पुराणे परिनिष्ठितम् ॥ ह्व्_४।१८ ॥  
+++([क्: न् (एxचेप्त् स्१ क्३ न्१) त् ग् म्४ ins.: :क्])+++  
पुण्यं यशस्यम् आयुष्यं  
स्वर्गवासकरं शुभम् । *ह्व्_४।१८*१०२ ।  
    
{जनमेजय उवाच}  
विस्तरेण पृथोर् जन्म  
वैशम्पायन कीर्तय ।  
यथा महात्मना तेन  
दुग्धा चेयं वसुन्धरा ॥ ह्व्_४।१९ ॥  
यथा च पितृभिर् दुग्धा  
यथा देवैर् यथ र्षिभिः ।  
यथा दैत्यैश् च नागैश् च  
यथा यक्षैर् यथा द्रुमैः ॥ ह्व्_४।२० ॥  
+++([क्: अल्ल् म्स्स्। (एxचेप्त् स्१ न्१ ग्४ म्१-३) ins.: :क्])+++  
यथा शैलैः पिशाचैश् च  
गन्धर्वैश् च द्विजोत्तमैः । *ह्व्_४।२०*१०३:१ ।  
राक्षसैश् च महासत्त्वैर्  
यथा दुग्धा वसुन्धरा । *ह्व्_४।२०*१०३:२ ।  
तेषां पात्रविशेषांश् च  
वैशम्पायन कीर्तय ।  
वत्सान् क्षीरविशेषांश् च  
सर्वम् एवानुपूर्वशः ॥ ह्व्_४।२१ ॥  
यस्मिंश् च कारणे पाणिर्  
वेनस्य मथितः पुरा ।  
क्रुद्धैर् महर्षिभिस् तात  
कारणं तच् च कीर्तय ॥ ह्व्_४।२२ ॥  
    
{वैशम्पायन उवाच}  
हन्त ते कथयिष्यामि  
पृथोर् वैन्यस्य सम्भवम् ।  
एकाग्रः प्रयतश् चैव  
शुश्रूषुर् जनमेजय ॥ ह्व्_४।२३ ॥  
नाशुचेः क्षुद्रमनसो  
नाशिष्यस्याव्रतस्य वा ।  
कीर्तयेयम् अहं राजन्  
कृतघ्नस्याहितस्य वा ॥ ह्व्_४।२४ ॥  
स्वर्ग्यं यशस्यम् आयुष्यं  
धन्यं वेदेन सम्मितम् ।  
रहस्यम् ऋषिभिः प्रोक्तं  
शृणु राजन् यथातथम् ॥ ह्व्_४।२५ ॥  
यश् चैनं कीर्तयेन् नित्यं  
पृथोर् वैन्यस्य सम्भवम् ।  
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य  
न स शोचेत् कृताकृतम् ॥ ह्व्_४।२६ ॥  
    
  
