+++
title_full = "081 युधिष्ठिरके पास देवर्षि नारदका आगमन और तीर्थयात्राके फलके सम्बन्धमें पूछनेपर नारदजी-द्वारा भीष्म-पुलस्त्य-संवादकी प्रस्तावना"
title = "०८१ युधिष्ठिर-नारदसंवादः"

+++


धनंजयोत्सुकानां तु भ्रातॄणां कृष्णया सह।  
श्रुत्वा वाक्यानि विमना धर्मराजोऽप्यजायत ॥ १ ॥

अथापश्यन्महात्मानं देवर्षिं तत्र नारदम्।  
दीप्यमानं श्रिया ब्राह्म्या हुतार्चिषमिवानलम् ॥ २ ॥

तमागतमभिप्रेक्ष्य भ्रातृभिः सह धर्मराट्।  
प्रत्युत्थाय यथान्यायं पूजां चक्रे महात्मने ॥ ३ ॥

स तैः परिवृतः श्रीमान् भ्रातृभिः कुरुसत्तमः।  
विबभावतिदीप्तौजा देवैरिव शतक्रतुः ॥ ४ ॥

यथा च वेदान् सावित्री याज्ञसेनी तथा पतीन्।  
न जहौ धर्मतः पार्थान् मेरुमर्कप्रभा यथा ॥ ५ ॥

प्रतिगृह्य च तां पूजां नारदो भगवानृषिः।  
आश्वासयद् धर्मसुतं युक्तरूपमिवानघ ॥ ६ ॥

उवाच च महात्मानं धर्मराजं युधिष्ठिरम्।  
ब्रूहि धर्मभृतां श्रेष्ठ केनार्थः किं ददानि ते ॥ ७ ॥

अथ धर्मसुतो राजा प्रणम्य भ्रातृभिः सह।  
उवाच प्राञ्जलिर्भूत्वा नारदं देवसम्मितम् ॥ ८ ॥

त्वयि तुष्टे महाभाग सर्वलोकाभिपूजिते।  
कृतमित्येव मन्येऽहं प्रसादात् तव सुव्रत ॥ ९ ॥

यदि त्वहमनुग्राह्यो भ्रातृभिः सहितोऽनघ।  
संदेहं मे मुनिश्रेष्ठ तत्त्वतश्छेत्तुमर्हसि ॥ १० ॥

प्रदक्षिणां यः कुरुते पृथिवीं तीर्थतत्परः।  
किं फलं तस्य कार्त्स्न्येन तद्भवान् वक्तुमर्हति ॥ ११ ॥

शृणु राजन्नवहितो यथा भीष्मेण धीमता।  
पुलस्त्यस्य सकाशाद् वै सर्वमेतदुपश्रुतम् ॥ १२ ॥

पुरा भागीरथीतीरे भीष्मो धर्मभृतां वरः।  
पित्र्यं व्रतं समास्थाय न्यवसन्मुनिभिः सह ॥ १३ ॥  
शुभे देशे तथा राजन् पुण्ये देवर्षिसेविते।  
गङ्गाद्वारे महाभाग देवगन्धर्वसेविते ॥ १४ ॥

स पितॄंस्तर्पयामास देवांश्च परमद्युतिः।  
ऋषींश्च तर्पयामास विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ १५ ॥

कस्यचित् त्वथ कालस्य जपन्नेव महायशाः।  
ददर्शाद्भुतसंकाशं पुलस्त्यमृषिसत्तमम् ॥ १६ ॥

स तं दृष्ट्वोग्रतपसं दीप्यमानमिव श्रिया।  
प्रहर्षमतुलं लेभे विस्मयं परमं ययौ ॥ १७ ॥

उपस्थितं महाभागं पूजयामास भारत।  
भीष्मो धर्मभृतां श्रेष्ठो विधिदृष्टेन कर्मणा ॥ १८ ॥

शिरसा चार्घ्यमादाय शुचिः प्रयतमानसः।  
नाम संकीर्तयामास तस्मिन् ब्रह्मर्षिसत्तमे ॥ १९ ॥

भीष्मोऽहमस्मि भद्रं ते दासोऽस्मि तव सुव्रत।  
तव संदर्शनादेव मुक्तोऽहं सर्वकिल्बिषैः ॥ २० ॥

एवमुक्त्वा महाराज भीष्मो धर्मभृतां वरः।  
वाग्यतः प्राञ्जलिर्भूत्वा तूष्णीमासीद् युधिष्ठिर ॥ २१ ॥

तं दृष्ट्वा नियमेनाथ स्वाध्यायाम्नायकर्शितम्।  
भीष्मं कुरुकुलश्रेष्ठं मुनिः प्रीतमनाभवत् ॥ २२ ॥