+++
title_full = "097 महर्षि अगस्त्यका लोपामुद्रासे विवाह, गंगाद्वारमें तपस्या एवं पत्नीकी इच्छासे धनसंग्रहके लिये प्रस्थान"
title = "०९७ अगस्त्य - लोपामुद्राविवाह्ः"

+++


यदा त्वमन्यतागस्त्यो गार्हस्थ्ये तां क्षमामिति।  
तदाभिगम्य प्रोवाच वैदर्भं पृथिवीपतिम् ॥ १ ॥

राजन् निवेशे बुद्धिर्मे वर्तते पुत्रकारणात्।  
वरये त्वां महीपाल लोपामुद्रां प्रयच्छ मे ॥ २ ॥

एवमुक्तः स मुनिना महीपालो विचेतनः।  
प्रत्याख्यानाय चाशक्तः प्रदातुं चैव नैच्छत ॥ ३ ॥

ततः स भार्यामभ्येत्य प्रोवाच पृथिवीपतिः।  
महर्षिर्वीर्यवानेष क्रुद्धः शापाग्निना दहेत् ॥ ४ ॥

तं तथा दुःखितं दृष्ट्वा सभार्यं पृथिवीपतिम्।  
लोपामुद्राभिगम्येदं काले वचनमब्रवीत् ॥ ५ ॥

न मत्कृते महीपाल पीडामभ्येतुमर्हसि।  
प्रयच्छ मामगस्त्याय त्राह्यात्मानं मया पितः ॥ ६ ॥

दुहितुर्वचनाद् राजा सोऽगस्त्याय महात्मने।  
लोपामुद्रां ततः प्रादाद् विधिपूर्वं विशाम्पते ॥ ७ ॥

प्राप्य भार्यामगस्त्यस्तु लोपामुद्रामभाषत ।  
महार्हाण्युत्सृजैतानि वासांस्याभरणानि च ॥ ८ ॥

ततः सा दर्शनीयानि महार्हाणि तनूनि च।  
समुत्ससर्ज रम्भोरुर्वसनान्यायतेक्षणा ॥ ९ ॥  
ततश्चीराणि जग्राह वल्कलान्यजिनानि च।  
समानव्रतचर्या च बभूवायतलोचना ॥ १० ॥

गङ्गाद्वारमथागम्य भगवानृषिसत्तमः ।  
उग्रमातिष्ठत तपः सह पत्न्यानुकूलया ॥ ११ ॥

सा प्रीता बहुमानाच्च पतिं पर्यचरत् तदा।  
अगस्त्यश्च परां प्रीतिं भार्यायामचरत् प्रभुः ॥ १२ ॥

ततो बहुतिथे काले लोपामुद्रां विशाम्पते।  
तपसा द्योतितां स्नातां ददर्श भगवानृषिः ॥ १३ ॥  
स तस्याः परिचारेण शौचेन च दमेन च।  
श्रिया रूपेण च प्रीतो मैथुनायाजुहाव ताम् ॥ १४ ॥

ततः सा प्राञ्जलिर्भूत्वा लज्जमानेव भाविनी।  
तदा सप्रणयं वाक्यं भगवन्तमथाब्रवीत् ॥ १५ ॥

असंशयं प्रजाहेतोर्भार्यां पतिरविन्दत ।  
या तु त्वयि मम प्रीतिस्तामृषे कर्तुमर्हसि ॥ १६ ॥

यथा पितुर्गृहे विप्र प्रासादे शयनं मम।  
तथाविधे त्वं शयने मामुपैतुमिहार्हसि ॥ १७ ॥

इच्छामि त्वां स्रग्विणं च भूषणैश्च विभूषितम्।  
उपसर्तुं यथाकामं दिव्याभरणभूषिता ॥ १८ ॥

अन्यथा नोपतिष्ठेयं चरिकाषायवासिनी ।  
नैवापवित्रो विप्रर्षे भूषणोऽयं कथंचन ॥ १९ ॥

न ते धनानि विद्यन्ते लोपामुद्रे तथा मम।  
यथाविधानि कल्याणि पितुस्तव सुमध्यमे ॥ २० ॥

ईशोऽसि तपसा सर्वं समाहर्तुं तपोधन।  
क्षणेन जीवलोके यद् वसु किंचन विद्यते ॥ २१ ॥

एवमेतद् यथाऽऽत्थ त्वं तपोव्ययकरं तु तत्।  
यथा तु मे न नश्येत तपस्तन्मां प्रचोदय ॥ २२ ॥

अल्पावशिष्टः कालोऽयमृतोर्मम तपोधन ।  
न चान्यथाहमिच्छामि त्वामुपैतुं कथंचन ॥ २३ ॥

न चापि धर्ममिच्छामि विलोप्तुं ते कथंचन।  
एवं तु मे यथाकामं सम्पादयितुमर्हसि ॥ २४ ॥

यद्येष कामः सुभगे तव बुद्ध्या विनिश्चितः।  
हर्तुं गच्छाम्यहं भद्रे चर काममिह स्थिता ॥ २५ ॥