+++
title_full = "098 धन प्राप्त करनेके लिये अगस्त्यका श्रुतर्वा, ब्रध्नश्व और त्रसदस्यु आदिके पास जाना"
title = "०९८ अगस्त्यस्य धनप्राप्तिप्रयासः"

+++


ततो जगाम कौरव्य सोऽगस्त्यो भिक्षितुं वसु।  
श्रुतर्वाणं महीपालं यं वेदाभ्यधिकं नृपैः ॥ १ ॥

स विदित्वा तु नृपतिः कुम्भयोनिमुपागतम्।  
विषयान्ते सहामात्यः प्रत्यगृह्णात् सुसत्कृतम् ॥ २ ॥

तस्मै चार्घ्यं यथान्यायमानीय पृथिवीपतिः।  
प्राञ्जलिः प्रयतो भूत्वा पप्रच्छागमनेऽर्थिताम् ॥ ३ ॥

वित्तार्थिनमनुप्राप्तं विद्धि मां पृथिवीपते।  
यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान् संविभागं प्रयच्छ मे ॥ ४ ॥

तत आयव्ययौ पूर्णौ तस्मै राजा न्यवेदयत्।  
अतो विद्वन्नुपादत्स्व यदत्र वसु मन्यसे ॥ ५ ॥

तत आयव्ययौ दृष्ट्वा समौ सममतिर्द्विजः।  
सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत ॥ ६ ॥

स श्रुतर्वाणमादाय ब्रध्नश्वमगमत् ततः।  
स च तौ विषयस्यान्ते प्रत्यगृह्णाद् यथाविधि ॥ ७ ॥

तयोरर्घ्यं च पाद्यं च ब्रध्नश्वः प्रत्यवेदयत्।  
अनुज्ञाप्य च पप्रच्छ प्रयोजनमुपक्रमे ॥ ८ ॥

वित्तकामाविह प्राप्तौ विद्ध्यावां पृथिवीपते।  
यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान् संविभागं प्रयच्छ नौ ॥ ९ ॥

तत आयव्ययौ पूर्णौ ताभ्यां राजा न्यवेदयत्।  
अतो ज्ञात्वा तु गृह्णीतं यदत्र व्यतिरिच्यते ॥ १० ॥

तत आयव्ययौ दृष्ट्वा समौ सममतिर्द्विजः।  
सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत ॥ ११ ॥

पौरुकुत्सं ततो जग्मुस्त्रसदस्युं महाधनम्।  
अगस्त्यश्च श्रुतर्वा च ब्रध्नश्वश्च महीपतिः ॥ १२ ॥

त्रसदस्युस्तु तान्‌ दृष्ट्वा प्रत्यगृह्णाद् यथाविधि।  
अभिगम्य महाराज विषयान्ते महामनाः ॥ १३ ॥  
अर्चयित्वा यथान्यायमिक्ष्वाकू राजसत्तमः ।  
समस्तांश्च ततोऽपृच्छत् प्रयोजनमुपक्रमे ॥ १४ ॥

वित्तकामानिह प्राप्तान् विद्धि नः पृथिवीपते।  
यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान् संविभागं प्रयच्छ नः ॥ १५ ॥

तत आयव्ययौ पूर्णौ तेषां राजा न्यवेदयत्।  
एतज्ज्ञात्वा ह्युपादध्वं यदत्र व्यतिरिच्यते ॥ १६ ॥  
तत आयव्ययौ दृष्ट्वा समौ सममतिर्द्विजः।  
सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत ॥ १७ ॥

ततः सर्वे समेत्याथ ते नृपास्तं महामुनिम्।  
इदमूचुर्महाराज समवेक्ष्य परस्परम् ॥ १८ ॥

अयं वै दानवो ब्रह्मन्निल्वलो वसुमान् भुवि।  
तमतिक्रम्य सर्वेऽद्य वयं चार्थामहे वसु ॥ १९ ॥

तेषां तदासीदुचितमिल्वलस्यैव भिक्षणम् ।  
ततस्ते सहिता राजन्निल्वलं समुपाद्रवन् ॥ २० ॥