+++
title_full = "106 राजा सगरका सन्तानके लिये तपस्या करना और शिवजीके द्वारा वरदान पाना"
title = "१०६ सगरस्य तपः"

+++


तानुवाच समेतांस्तु ब्रह्मा लोकपितामहः।  
गच्छध्वं विबुधाः सर्वे यथाकामं यथेप्सितम् ॥ १ ॥

महता कालयोगेन प्रकृतिं यास्यतेऽर्णवः।  
ज्ञातींश्च कारणं कृत्वा महाराजो भगीरथः ॥ २ ॥  
पूरयिष्यति तोयौघैः समुद्रं निधिमम्भसाम्।

पितामहवचः श्रुत्वा सर्वे विबुधसत्तमाः।  
कालयोगं प्रतीक्षन्तो जग्मुश्चापि यथागतम् ॥ ३ ॥

कथं वै ज्ञातयो ब्रह्मन् कारणं चात्र किं मुने।  
कथं समुद्रः पूर्णश्च भगीरथप्रतिश्रयात् ॥ ४ ॥

एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन।  
कथ्यमानं त्वया विप्र राज्ञां चरितमुत्तमम् ॥ ५ ॥

एवमुक्तस्तु विप्रेन्द्रो धर्मराज्ञा महात्मना।  
कथयामास माहात्म्यं सगरस्य महात्मनः ॥ ६ ॥

इक्ष्वाकूणां कुले जातः सगरो नाम पार्थिवः।  
रूपसत्त्वबलोपेतः स चापुत्रः प्रतापवान् ॥ ७ ॥

स हैहयान् समुत्साद्य तालजङ्घांश्च भारत।  
वशे च कृत्वा राजन्यान् स्वराज्यमन्वशासत ॥ ८ ॥

तस्य भार्ये त्वभवतां रूपयौवनदर्पिते।  
वैदर्भी भरतश्रेष्ठ शैब्या च भरतर्षभ ॥ ९ ॥

स पुत्रकामो नृपतिस्तप्यते स्म महत्तपः।  
पत्नीभ्यां सह राजेन्द्र कैलासं गिरिमाश्रितः ॥ १० ॥  
स तप्यमानः सुमहत् तपो योगसमन्वितः।  
आससाद महात्मानं त्र्यक्षं त्रिपुरमर्दनम् ॥ ११ ॥  
शंकरं भवमीशानं शूलपाणिं पिनाकिनम्।  
त्र्यम्बकं शिवमुग्रेशं बहुरूपमुमापतिम् ॥ १२ ॥

स तं दृष्ट्वैव वरदं पत्नीभ्यां सहितो नृपः।  
प्रणिपत्य महाबाहुः पुत्रार्थे समयाचत ॥ १३ ॥  
तं प्रीतिमान् हरः प्राह सभार्यं नृपसत्तमम्।  
यस्मिन् वृतो मुहूर्तेऽहं त्वयेह नृपते वरम् ॥ १४ ॥

षष्टिः पुत्रसहस्राणि शूराः परमदर्पिताः।  
एकस्यां सम्भविष्यन्ति पत्न्यां नरवरोत्तम ॥ १५ ॥  
ते चैव सर्वे सहिताः क्षयं यास्यन्ति पार्थिव।  
एको वंशधरः शूर एकस्यां सम्भविष्यति ॥ १६ ॥

एवमुक्त्वा तु तं रुद्रस्तत्रैवान्तरधीयत।  
स चापि सगरो राजा जगाम स्वं निवेशनम् ॥ १७ ॥  
पत्नीभ्यां सहितस्तत्र सोऽतिहृष्टमनास्तदा ।  
तस्य ते मनुजश्रेष्ठ भार्ये कमललोचने ॥ १८ ॥  
वैदर्भी चैव शैब्या च गर्भिण्यौ सम्बभूवतुः।  
ततः कालेन वैदर्भी गर्भालाबुं व्यजायत ॥ १९ ॥  
शैब्या च सुषुवे पुत्रं कुमारं देवरूपिणम्।  
तदालाबुं समुत्स्रष्टुं मनश्चक्रे स पार्थिवः ॥ २० ॥

अथान्तरिक्षाच्छुश्राव वाचं गम्भीरनिःस्वनाम् ।  
राजन् मा साहसं कार्षीः पुत्रान् न त्यक्तुमर्हसि ॥ २१ ॥  
अलाबुमध्यान्निष्कृष्य बीजं यत्नेन गोप्यताम्।  
सोपस्वेदेषु पात्रेषु घृतपूर्णेषु भागशः ॥ २२ ॥

ततः पुत्रसहस्राणि षष्टिं प्राप्स्यसि पार्थिव।  
महादेवेन दिष्टं ते पुत्रजन्म नराधिप।  
अनेन क्रमयोगेन मा ते बुद्धिरतोऽन्यथा ॥ २३ ॥