+++
title_full = "129 कुरुक्षेत्रके द्वारभूत प्लक्षप्रस्रवण नामक यमुना-तीर्थ एवं सरस्वतीतीर्थकी महिमा"
title = "१२९ सरस्वतीतीर्थमहिमा"

+++


अस्मिन् किल स्वयं राजन्निष्टवान् वै प्रजापतिः।  
सत्रमिष्टीकृतं नाम पुरा वर्षसहस्रिकम् ॥ १ ॥

अम्बरीषश्च नाभाग इष्टवान् यमुनामनु।  
यत्रेष्ट्वा दश पद्मानि सदस्येभ्योऽभिसृष्टवान् ॥ २ ॥  
यज्ञैश्च तपसा चैव परां सिद्धिमवाप सः।

देशश्च नाहुषस्यायं यज्वनः पुण्यकर्मणः ॥ ३ ॥  
सार्वभौमस्य कौन्तेय ययातेरमितौजसः ।  
स्पर्धमानस्य शक्रेण तस्येदं यज्ञवास्त्विह ॥ ४ ॥

पश्य नानाविधाकारैरग्निभिर्निचितां महीम् ।  
मज्जन्तीमिव चाक्रान्तां ययातेर्यज्ञकर्मभिः ॥ ५ ॥

एषा शम्येकपत्रा या सरकं चैतदुत्तमम्।  
पश्य रामह्रदानेतान् पश्य नारायणाश्रमम् ॥ ६ ॥

एतच्चर्चीकपुत्रस्य योगैर्विचरतो महीम् ।  
प्रसर्पणं महीपाल रौप्यायाममितौजसः ॥ ७ ॥

अत्रानुवंशं पठतः शृणु मे कुरुनन्दन।  
उलूखलैराभरणैः पिशाची यदभाषत ॥ ८ ॥

युगन्धरे दधि प्राश्य उषित्वा चाच्युतस्थले।  
तद्वद् भूतलये स्नात्वा सपुत्रा वस्तुमर्हसि ॥ ९ ॥

एकरात्रमुषित्वेह द्वितीयं यदि वत्स्यसि।  
एतद् वै ते दिवावृत्तं रात्रौ वृत्तमतोऽन्यथा ॥ १० ॥

अद्य चात्र निवत्स्यामः क्षपां भरतसत्तम।  
द्वारमेतत् तु कौन्तेय कुरुक्षेत्रस्य भारत ॥ ११ ॥

अत्रैव नाहुषो राजा राजन् क्रतुभिरिष्टवान्।  
ययातिर्बहुरत्नौघैर्यत्रेन्द्रो मुदमभ्यगात् ॥ १२ ॥

एतत् प्लक्षावतरणं यमुनातीर्थमुत्तमम् ।  
एतद् वै नाकपृष्ठस्य द्वारमाहुर्मनीषिणः ॥ १३ ॥

अत्र सारस्वतैर्यज्ञैरीजानाः परमर्षयः ।  
यूपोलूखलिकास्तात गच्छन्त्यवभृथप्लवम् ॥ १४ ॥

अत्र वै भरतो राजा राजन् क्रतुभिरिष्टवान्।  
हयमेधेन यज्ञेन मेध्यमश्वमवासृजत् ॥ १५ ॥  
असकृत् कृष्णसारङ्गं धर्मेणाप्य च मेदिनीम्।  
अत्रैव पुरुषव्याघ्र मरुत्तः सत्रमुत्तमम् ॥ १६ ॥  
प्राप चैवर्षिमुख्येन संवर्तेनाभिपालितः ।  
अत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र सर्वाल्लोँकान् प्रपश्यति।  
पूयते दुष्कृताच्चैव अत्रापि समुपस्पृश ॥ १७ ॥

तत्र सभ्रातृकः स्नात्वा स्तूयमानो महर्षिभिः।  
लोमशं पाण्डवश्रेष्ठ इदं वचनमब्रवीत् ॥ १८ ॥

सर्वाल्लोँकान् प्रपश्यामि तपसा सत्यविक्रम।  
इहस्थः पाण्डवश्रेष्ठं पश्यामि श्वेतवाहनम् ॥ १९ ॥

एवमेतन्महाबाहो पश्यन्ति परमर्षयः ।  
(इह स्नात्वा तपोयुक्तांस्त्रील्लोँकान् सचराचरान्)  
सरस्वतीमिमां पुण्यां पुण्यैकशरणावृताम् ॥ २० ॥

यत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ धूतपाप्मा भविष्यसि।  
इह सारस्वतैर्यज्ञैरिष्टवन्तः सुरर्षयः ।  
ऋषयश्चैव कौन्तेय तथा राजर्षयोऽपि च ॥ २१ ॥

वेदी प्रजापतेरेषा समन्तात् पञ्चयोजना।  
कुरोर्वै यज्ञशीलस्य क्षेत्रमेतन्महात्मनः ॥ २२ ॥