+++
title_full = "138 अर्वावसुकी तपस्याके प्रभावसे परावसुका ब्रह्महत्यासे मुक्त होना और रैभ्य, भरद्वाज तथा यवक्रीत आदिका पुनर्जीवित होना"
title = "१३८ रैभ्यभरद्वाजयवक्रीतानां प्राणप्राप्तिः"

+++


एतस्मिन्नेव काले तु बृहद्‌द्युम्नो महीपतिः।  
सत्रं तेने महाभागो रैभ्ययाज्यः प्रतापवान् ॥ १ ॥

तेन रैभ्यस्य वै पुत्रावर्वावसुपरावसू।  
वृतौ सहायौ सत्रार्थं बृहद्‌द्युम्नेन धीमता ॥ २ ॥

तत्र तौ समनुज्ञातौ पित्रा कौन्तेय जग्मतुः।  
आश्रमे त्वभवद् रैभ्यो भार्या चैव परावसोः ॥ ३ ॥  
अथावलोककोऽगच्छद् गृहानेकः परावसुः ।  
कृष्णाजिनेन संवीतं ददर्श पितरं वने ॥ ४ ॥

जघन्यरात्रे निद्रान्धः सावशेषे तमस्यपि।  
चरन्तं गहनेऽरण्ये मेने स पितरं मृगम् ॥ ५ ॥

मृगं तु मन्यमानेन पिता वै तेन हिंसितः।  
अकामयानेन तदा शरीरत्राणमिच्छता ॥ ६ ॥

तस्य स प्रेतकार्याणि कृत्वा सर्वाणि भारत।  
पुनरागम्य तत् सत्रमब्रवीद् भ्रातरं वचः ॥ ७ ॥  
इदं कर्म न शक्तस्त्वं वोढुमेकः कथंचन।  
मया तु हिंसितस्तातो मन्यमानेन तं मृगम् ॥ ८ ॥  
सोऽस्मदर्थे व्रतं तात चर त्वं ब्रह्महिंसनम्।  
समर्थोऽप्यहमेकाकी कर्म कर्तुमिदं मुने ॥ ९ ॥

करोतु वै भवान् सत्रं बृहद्‌‌द्युम्नस्य धीमतः।  
ब्रह्मवध्यां चरिष्येऽहं त्वदर्थं नियतेन्द्रियः ॥ १० ॥

स तस्य ब्रह्मवध्यायाः पारं गत्वा युधिष्ठिर।  
अर्वावसुस्तदा सत्रमाजगाम पुनर्मुनिः ॥ ११ ॥  
ततः परावसुर्दृष्ट्वा भ्रातरं समुपस्थितम्।  
बृहद्‌द्युम्नमुवाचेदं वचनं हर्षगद्‌गदम् ॥ १२ ॥  
एष ते ब्रह्महा यज्ञं मा द्रष्टुं प्रविशेदिति।  
ब्रह्महा प्रेक्षितेनापि पीडयेत् त्वामसंशयम् ॥ १३ ॥

तच्छ्रुत्वैव तदा राजा प्रेष्यानाह स विट्‌पते।  
प्रेष्यैरुत्सार्यमाणस्तु राजन्नर्वावसुस्तदा ॥ १४ ॥  
न मया ब्रह्महत्येयं कृतेत्याह पुनः पुनः।  
उच्चमानोऽसकृत्प्रेष्यैर्ब्रह्महन्निति भारत ॥ १५ ॥

नैव स्म प्रतिजानाति ब्रह्मवध्यां स्वयंकृताम्।  
मम भ्रात्रा कृतमिदं मया स परिमोक्षितः ॥ १६ ॥

स तथा प्रवदन् क्रोधात् तैश्च प्रेष्यैः प्रभाषितः।  
तूष्णीं जगाम ब्रह्मर्षिर्वनमेव महातपाः ॥ १७ ॥

उग्रं तपः समास्थाय दिवाकरमथाश्रितः।  
रहस्यवेदं कृतवान् सूर्यस्य द्विजसत्तमः ॥ १८ ॥  
मूर्तिमांस्तं ददर्शाथ स्वयमग्रभुगव्ययः ।

प्रीतास्तस्याभवन् देवाः कर्मणार्वावसोर्नृप ॥ १९ ॥  
तं ते प्रवरयामासुर्निरासुश्च परावसुम्।  
ततो देवा वरं तस्मै ददुरग्निपुरोगमाः ॥ २० ॥

स चापि वरयामास पितुरुत्थानमात्मनः।  
अनागस्त्वं ततो भ्रातुः पितुश्चास्मरणं वधे ॥ २१ ॥

भरद्वाजस्य चोत्थानं यवक्रीतस्य चोभयोः।  
प्रतिष्ठां चापि वेदस्य सौरस्य द्विजसत्तमः।  
एवमस्त्विति तं देवाः प्रोचुश्चापि वरान् ददुः ॥ २२ ॥

ततः प्रादुर्बभूवुस्ते सर्व एव युधिष्ठिर।  
अथाब्रवीद् यवक्रीतो देवानग्निपुरोगमान् ॥ २३ ॥  
समधीतं मया ब्रह्म व्रतानि चरितानि च।  
कथं च रैभ्यः शक्तो मामधीयानं तपस्विनम् ॥ २४ ॥  
तथायुक्तेन विधिना निहन्तुममरोत्तमाः ।

मैवं कृथा यवक्रीत यथा वदसि वै मुने।  
ऋते गुरुमधीता हि सुखं वेदास्त्वया पुरा ॥ २५ ॥  
अनेन तु गुरून् दुःखात् तोषयित्वाऽऽत्मकर्मणा।  
कालेन महता क्लेशाद् ब्रह्माधिगतमुत्तमम् ॥ २६ ॥

यवक्रीतमथोक्त्वैवं देवाः साग्निपुरोगमाः ।  
संजीवयित्वा तान् सर्वान् पुनर्जग्मुस्त्रिविष्टपम् ॥ २७ ॥

आश्रमस्तस्य पुण्योऽयं सदापुष्पफलद्रुमः ।  
अत्रोष्य राजशार्दूल सर्वं पापं प्रमोक्ष्यसि ॥ २८ ॥