+++
title_full = "143 गन्धमादनकी यात्राके समय पाण्डवोंका आँधी-पानीसे सामना"
title = "१४३ गन्धमादने पाण्डवानां क्लेशानुभवः"

+++


ते शूरास्ततधन्वानस्तूणवन्तः समार्गणाः ।  
बद्धगोधाङ्‌गुलित्राणाः खड्‌गवन्तोऽमितौजसः ॥ १ ॥  
परिगृह्य द्विजश्रेष्ठाञ्ज्येष्ठाः सर्वधनुष्मताम् ।  
पाञ्चालीसहिता राजन् प्रययुर्गन्धमान्दनम् ॥ २ ॥

सरांसि सरितश्चैव पर्वतांश्च वनानि च।  
वृक्षांश्च बहुलच्छायान् ददृशुर्गिरिमूर्धनि ॥ ३ ॥

नित्यपुष्पफलान् देशान् देवर्षिगणसेवितान् ।  
आत्मन्यात्मानमाधाय वीरा मूलफलाशिनः ॥ ४ ॥  
चेरुरुच्चावचाकारान् देशान् विषमसंकटान् ।  
पश्यन्तो मृगजातानि बहूनि विविधानि च ॥ ५ ॥

ऋषिसिद्धामरयुतं गन्धर्वाप्सरसां प्रियम् ।  
विविशुस्ते महात्मानः किन्नराचरितं गिरिम् ॥ ६ ॥

प्रविशत्स्वथ वीरेषु पर्वतं गन्धमादनम्।  
चण्डवातं महद् वर्षं प्रादुरासीद् विशाम्पते ॥ ७ ॥

ततो रेणुः समुद्भूतः सपत्रबहुलो महान्।  
पृथिवीं चान्तरिक्षं च द्यां चैव सहसाऽऽवृणोत् ॥ ८ ॥

न स्म प्रज्ञायते किंचिदावृते व्योम्नि रेणुना।  
न चापि शेकुस्तत्‌ कर्तुमन्योन्यस्याभिभाषणम् ॥ ९ ॥  
न चापश्यंस्ततोऽन्योन्यं तमसावृतचक्षुषः ।  
आकृष्यमाणा वातेन साश्मचूर्णेन भारत ॥ १० ॥

द्रुमाणां वातभग्नानां पततां भूतलेऽनिशम्।  
अन्येषां च महीजानां शब्दः समभवन्महान् ॥ ११ ॥

द्यौः स्वित् पतति किं भूमिर्दीर्यते पर्वतो नु किम्।  
इति ते मेनिरे सर्वे पवनेनापि मोहिताः ॥ १२ ॥

ते पथानन्तरान् वृक्षान्‌ वल्मीकान्‌ विषमाणि च।  
पाणिभिः परिमार्गन्तो भीता वायोर्निलिल्यिरे ॥ १३ ॥

ततः कार्मुकमादाय भीमसेनो महाबलः।  
कृष्णामादाय संगम्य तस्थावाश्रित्य पादपम् ॥ १४ ॥

धर्मराजश्च धौम्यश्च निलिल्याते महावने।  
अग्निहोत्राण्युपादाय सहदेवस्तु पर्वते ॥ १५ ॥

नकुलो ब्राह्मणाश्चान्ये लोमशश्च महातपाः।  
वृक्षानासाद्य संत्रस्तास्तत्र तत्र निलिल्यिरे ॥ १६ ॥

मन्दीभूते तु पवने तस्मिन् रजसि शाम्यति।  
महद्भिर्जलधारौघैर्वर्षमभ्याजगाम ह ॥ १७ ॥  
भृशं चटचटाशब्दो वज्राणां क्षिप्यतामिव।  
ततस्ताश्चञ्चलाभासश्चेरुरभ्रेषु विद्युतः ॥ १८ ॥

ततोऽश्मसहिता धाराः संवृण्वन्त्यः समन्ततः।  
प्रपेतुरनिशं तत्र शीघ्रवातसमीरिताः ॥ १९ ॥

तत्र सागरगा ह्यापः कीर्यमाणाः समन्ततः।  
प्रादुरासन् सकलुषाः फेनवत्यो विशाम्पते ॥ २० ॥

वहन्त्यो वारि बहुलं फेनोडुपपरिप्लुतम्।  
परिसस्रुर्महाशब्दाः प्रकर्षन्त्यो महीरुहान् ॥ २१ ॥

तस्मिन्नुपरते शब्दे वाते च समतां गते।  
गते ह्यम्भसि निम्नानि प्रादुर्भूते दिवाकरे ॥ २२ ॥  
निर्जग्मुस्ते शनैः सर्वे समाजग्मुश्च भारत।  
प्रतस्थिरे पुनर्वीराः पर्वतं गन्धमादनम् ॥ २३ ॥