+++
title_full = "156 पाण्डवोंका आकाशवाणीके आदेशसे पुनः नर-नारायणाश्रममें लौटना"
title = "१५६ पाण्डवैः नरनारायणाश्रमे पुनरागमनम्"

+++


तस्मिन् निवसमानोऽथ धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
कृष्णया सहितान् भ्रातॄनित्युवाच सहद्विजान् ॥ १ ॥

दृष्टानि तीर्थान्यस्माभिः पुण्यानि च शिवानि च।  
मनसो ह्लादनीयानि वनानि च पृथक् पृथक् ॥ २ ॥

देवैः पूर्वं विचीर्णानि मुनिभिश्च महात्मभिः।  
यथाक्रमविशेषेण द्विजैः सम्पूजितानि च ॥ ३ ॥

ऋषीणां पूर्वचरितं तथा कर्म विचेष्टितम्।  
राजर्षीणां च चरितं कथाश्च विविधाः शुभाः ॥ ४ ॥  
शृण्वानास्तत्र तत्र स्म आश्रमेषु शिवेषु च।  
अभिषेकं द्विजैः सार्धं कृतवन्तो विशेषतः ॥ ५ ॥

अर्चिताः सततं देवाः पुष्पैरद्भिः सदा च वः।  
यथालब्धैर्मूलफलैः पितरश्चापि तर्पिताः ॥ ६ ॥

पर्वतेषु च रम्येषु सर्वेषु च सरस्सु च।  
उदधौ च महापुण्ये सूपस्पृष्टं महात्मभिः ॥ ७ ॥

इला सरस्वती सिन्धुर्यमुना नर्मदा तथा।  
नानातीर्थेषु रम्येषु सूपस्पृष्टं सह द्विजैः ॥ ८ ॥

गङ्गाद्वारमतिक्रम्य बहवः पर्वताः शुभाः।  
हिमवान् पर्वतश्चैव नानाद्विजगणायुतः ॥ ९ ॥

विशाला बदरी दृष्टा नरनारायणाश्रमः।  
दिव्या पुष्करिणी दृष्टा सिद्धदेवर्षिपूजिता ॥ १० ॥

यथाक्रमविशेषेण सर्वाण्यायतनानि च ।  
दर्शितानि द्विजश्रेष्ठा लोमशेन महात्मना ॥ ११ ॥

इमं वैश्रवणावासं पुण्यं सिद्धनिषेवितम्।  
कथं भीम गमिष्यामो गतिरन्तरधीयताम् ॥ १२ ॥

एवं ब्रुवति राजेन्द्रे वागुवाचाशरीरिणी।  
न शक्यो दुर्गमो गन्तुमितो वैश्रवणाश्रमात् ॥ १३ ॥

अनेनैव पथा राजन् प्रतिगच्छ यथागतम्।  
नरनारायणस्थानं बदरीत्यभिविश्रुतम् ॥ १४ ॥

तस्माद् यास्यसि कौन्तेय सिद्धचारणसेवितम्।  
बहुपुष्पफलं रम्यमाश्रमं वृषपर्वणः ॥ १५ ॥

अतिक्रम्य च तं पार्थ त्वार्ष्टिषेणाश्रमे वसेः।  
ततो द्रक्ष्यसि कौन्तेय निवेशं धनदस्य च ॥ १६ ॥

एतस्मिन्नन्तरे वायुर्दिव्यगन्धवहः शुचिः ।  
सुखप्रह्लादनः शीतः पुष्पवर्षं ववर्ष च ॥ १७ ॥

श्रुत्वा तु दिव्यामाकाशाद् वाचं सर्वे विसिस्मियुः।  
ऋषीणां ब्राह्मणानां च पार्थिवानां विशेषतः ॥ १८ ॥

श्रुत्वा तन्महदाश्चर्यं द्विजो धौम्योऽब्रवीत् तदा।  
न शक्यमुत्तरं वक्तुमेवं भवतु भारत ॥ १९ ॥

ततो युधिष्ठिरो राजा प्रतिजग्राह तद् वचः।  
प्रत्यागम्य पुनस्तं तु नरनारायणाश्रमम् ॥ २० ॥  
भीमसेनादिभिः सर्वैर्भ्रातृभिः परिवारितः ।  
पाञ्चाल्या ब्राह्मणाश्चैव न्यवसन्त सुखं तदा ॥ २१ ॥