+++
title = "०२१ वसिष्ठवचनाद् रामप्रेषणम्"
title_english = "021 Ire of sage vishvamitra vashiShTha appeases dasharatha"

+++


तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य स्नेहपर्याकुलाक्षरम्।  
समन्युः कौशिको वाक्यं प्रत्युवाच महीपतिम्॥ १॥

पूर्वमर्थं प्रतिश्रुत्य प्रतिज्ञां हातुमिच्छसि।  
राघवाणामयुक्तोऽयं कुलस्यास्य विपर्ययः॥ २॥

यदीदं ते क्षमं राजन् गमिष्यामि यथागतम्।  
मिथ्याप्रतिज्ञः काकुत्स्थ सुखी भव सुहृद्‍वृतः॥ ३॥

तस्य रोषपरीतस्य विश्वामित्रस्य धीमतः।  
चचाल वसुधा कृत्स्ना देवानां च भयं महत्॥ ४॥

त्रस्तरूपं तु विज्ञाय जगत् सर्वं महानृषिः।  
नृपतिं सुव्रतो धीरो वसिष्ठो वाक्यमब्रवीत्॥ ५॥

इक्ष्वाकूणां कुले जातः साक्षाद् धर्म इवापरः।  
धृतिमान् सुव्रतः श्रीमान् न धर्मं हातुमर्हसि॥ ६॥

त्रिषु लोकेषु विख्यातो धर्मात्मा इति राघवः।  
स्वधर्मं प्रतिपद्यस्व नाधर्मं वोढुमर्हसि॥ ७॥

प्रतिश्रुत्य करिष्येति उक्तं वाक्यमकुर्वतः।  
इष्टापूर्तवधो भूयात् तस्माद् रामं विसर्जय॥ ८॥

कृतास्त्रमकृतास्त्रं वा नैनं शक्ष्यन्ति राक्षसाः।  
गुप्तं कुशिकपुत्रेण ज्वलनेनामृतं यथा॥ ९॥

एष विग्रहवान् धर्म एष वीर्यवतां वरः।  
एष विद्याधिको लोके तपसश्च परायणम्॥ १०॥

एषोऽस्त्रान् विविधान् वेत्ति त्रैलोक्ये सचराचरे।  
नैनमन्यः पुमान् वेत्ति न च वेत्स्यन्ति केचन॥ ११॥

न देवा नर्षयः केचिन्नामरा न च राक्षसाः।  
गन्धर्वयक्षप्रवराः सकिन्नरमहोरगाः॥ १२॥

सर्वास्त्राणि कृशाश्वस्य पुत्राः परमधार्मिकाः।  
कौशिकाय पुरा दत्ता यदा राज्यं प्रशासति॥ १३॥

तेऽपि पुत्राः कृशाश्वस्य प्रजापतिसुतासुताः।  
नैकरूपा महावीर्या दीप्तिमन्तो जयावहाः॥ १४॥

जया च सुप्रभा चैव दक्षकन्ये सुमध्यमे।  
ते सूतेऽस्त्राणि शस्त्राणि शतं परमभास्वरम्॥ १५॥

पञ्चाशतं सुताँल्लेभे जया लब्धवरा वरान्।  
वधायासुरसैन्यानामप्रमेयानरूपिणः॥ १६॥

सुप्रभाजनयच्चापि पुत्रान् पञ्चाशतं पुनः।  
संहारान् नाम दुर्धर्षान् दुराक्रामान् बलीयसः॥ १७॥

तानि चास्त्राणि वेत्त्येष यथावत् कुशिकात्मजः।  
अपूर्वाणां च जनने शक्तो भूयश्च धर्मवित्॥ १८॥

तेनास्य मुनिमुख्यस्य धर्मज्ञस्य महात्मनः।  
न किञ्चिदस्त्यविदितं भूतं भव्यं च राघव॥ १९॥

एवंवीर्यो महातेजा विश्वामित्रो महायशाः।  
न रामगमने राजन् संशयं गन्तुमर्हसि॥ २०॥

तेषां निग्रहणे शक्तः स्वयं च कुशिकात्मजः।  
तव पुत्रहितार्थाय त्वामुपेत्याभियाचते॥ २१॥

इति मुनिवचनात् प्रसन्नचित्तो  
रघुवृषभश्च मुमोद पार्थिवाग्र्यः।  
गमनमभिरुरोच राघवस्य  
प्रथितयशाः कुशिकात्मजाय बुद्‍ध्या॥ २२॥