+++
title = "०२८ अस्त्रसंहारोपदेशः"
title_english = "028 vishvAmitra teaches rAma about annulment of missiles"

+++


प्रतिगृह्य ततोऽस्त्राणि प्रहृष्टवदनः शुचिः।  
गच्छन्नेव च काकुत्स्थो विश्वामित्रमथाब्रवीत्॥ १॥

गृहीतास्त्रोऽस्मि भगवन् दुराधर्षः सुरैरपि।  
अस्त्राणां त्वहमिच्छामि संहारान् मुनिपुंगव॥ २॥

एवं ब्रुवति काकुत्स्थे विश्वामित्रो महातपाः।  
संहारान् व्याजहाराथ धृतिमान् सुव्रतः शुचिः॥ ३॥

सत्यवन्तं सत्यकीर्तिं धृष्टं रभसमेव च।  
प्रतिहारतरं नाम पराङ्मुखमवाङ्मुखम्॥ ४॥  
लक्ष्यालक्ष्याविमौ चैव दृढनाभसुनाभकौ।  
दशाक्षशतवक्त्रौ च दशशीर्षशतोदरौ॥ ५॥  
पद्मनाभमहानाभौ दुन्दुनाभस्वनाभकौ।  
ज्योतिषं शकुनं चैव नैरास्यविमलावुभौ॥ ६॥  
यौगंधरविनिद्रौ च दैत्यप्रमथनौ तथा।  
शुचिबाहुर्महाबाहुर्निष्कलिर्विरुचस्तथा।  
सार्चिमाली धृतिर्माली वृत्तिमान् रुचिरस्तथा॥ ७॥  
पित्र्यः सौमनसश्चैव विधूतमकरावुभौ।  
परवीरं रतिं चैव धनधान्यौ च राघव॥ ८॥  
कामरूपं कामरुचिं मोहमावरणं तथा।  
जृम्भकं सर्पनाथं च पन्थानवरुणौ तथा॥ ९॥  
कृशाश्वतनयान् राम भास्वरान् कामरूपिणः।  
प्रतीच्छ मम भद्रं ते पात्रभूतोऽसि राघव॥ १०॥

बाढमित्येव काकुत्स्थः प्रहृष्टेनान्तरात्मना।  
दिव्यभास्वरदेहाश्च मूर्तिमन्तः सुखप्रदाः॥ ११॥

केचिदंगारसदृशाः केचिद् धूमोपमास्तथा।  
चन्द्रार्कसदृशाः केचित् प्रह्वाञ्जलिपुटास्तथा॥ १२॥

रामं प्राञ्जलयो भूत्वाब्रुवन् मधुरभाषिणः।  
इमे स्म नरशार्दूल शाधि किं करवाम ते॥ १३॥

गम्यतामिति तानाह यथेष्टं रघुनन्दनः।  
मानसाः कार्यकालेषु साहाय्यं मे करिष्यथ॥ १४॥

अथ ते राममामन्त्र्य कृत्वा चापि प्रदक्षिणम्।  
एवमस्त्विति काकुत्स्थमुक्त्वा जग्मुर्यथागतम्॥ १५॥

स च तान् राघवो ज्ञात्वा विश्वामित्रं महामुनिम्।  
गच्छन्नेवाथ मधुरं श्लक्ष्णं वचनमब्रवीत्॥ १६॥  
किमेतन्मेघसंकाशं पर्वतस्याविदूरतः।  
वृक्षखण्डमितो भाति परं कौतूहलं हि मे॥ १७॥

दर्शनीयं मृगाकीर्णं मनोहरमतीव च।  
नानाप्रकारैः शकुनैर्वल्गुभाषैरलंकृतम्॥ १८॥

निःसृताःस्मो मुनिश्रेष्ठ कान्ताराद् रोमहर्षणात्।  
अनया त्ववगच्छामि देशस्य सुखवत्तया॥ १९॥

सर्वं मे शंस भगवन् कस्याश्रमपदं त्विदम्।  
सम्प्राप्ता यत्र ते पापा ब्रह्मघ्ना दुष्टचारिणः॥ २०॥  
तव यज्ञस्य विघ्नाय दुरात्मानो महामुने।  
भगवंस्तस्य को देशः सा यत्र तव याज्ञिकी॥ २१॥  
रक्षितव्या क्रिया ब्रह्मन् मया वध्याश्च राक्षसाः।  
एतत् सर्वं मुनिश्रेष्ठ श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो॥ २२॥