+++
title = "०२९ सिद्धाश्रमगमनम्"
title_english = "029 Legend of siddha Ashrama"

+++


अथ तस्याप्रमेयस्य वचनं परिपृच्छतः।  
विश्वामित्रो महातेजा व्याख्यातुमुपचक्रमे॥ १॥

इह राम महाबाहो विष्णुर्देवनमस्कृतः।  
वर्षाणि सुबहूनीह तथा युगशतानि च॥ २॥  
तपश्चरणयोगार्थमुवास सुमहातपाः।  
एष पूर्वाश्रमो राम वामनस्य महात्मनः॥ ३॥

सिद्धाश्रम इति ख्यातः सिद्धो ह्यत्र महातपाः।  
एतस्मिन्नेव काले तु राजा वैरोचनिर्बलिः॥ ४॥  
निर्जित्य दैवतगणान् सेन्द्रान् सहमरुद्‍गणान्।  
कारयामास तद्राज्यं त्रिषु लोकेषु विश्रुतः॥ ५॥

यज्ञं चकार सुमहानसुरेन्द्रो महाबलः।  
बलेस्तु यजमानस्य देवाः साग्निपुरोगमाः।  
समागम्य स्वयं चैव विष्णुमूचुरिहाश्रमे॥ ६॥

बलिर्वैरोचनिर्विष्णो यजते यज्ञमुत्तमम्।  
असमाप्तव्रते तस्मिन् स्वकार्यमभिपद्यताम्॥ ७॥

ये चैनमभिवर्तन्ते याचितार इतस्ततः।  
यच्च यत्र यथावच्च सर्वं तेभ्यः प्रयच्छति॥ ८॥

स त्वं सुरहितार्थाय मायायोगमुपाश्रितः।  
वामनत्वं गतो विष्णो कुरु कल्याणमुत्तमम्॥ ९॥

एतस्मिन्नन्तरे राम कश्यपोऽग्निसमप्रभः।  
अदित्या सहितो राम दीप्यमान इवौजसा॥ १०॥  
देवीसहायो भगवान् दिव्यं वर्षसहस्रकम्।  
व्रतं समाप्य वरदं तुष्टाव मधुसूदनम्॥ ११॥

तपोमयं तपोराशिं तपोमूर्तिं तपात्मकम्।  
तपसा त्वां सुतप्तेन पश्यामि पुरुषोत्तमम्॥ १२॥

शरीरे तव पश्यामि जगत् सर्वमिदं प्रभो।  
त्वमनादिरनिर्देश्यस्त्वामहं शरणं गतः॥ १३॥

तमुवाच हरिः प्रीतः कश्यपं गतकल्मषम्।  
वरं वरय भद्रं ते वरार्होऽसि मतो मम॥ १४॥

तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य मारीचः कश्यपोऽब्रवीत्।  
अदित्या देवतानां च मम चैवानुयाचितम्॥ १५॥  
वरं वरद सुप्रीतो दातुमर्हसि सुव्रत।  
पुत्रत्वं गच्छ भगवन्नदित्या मम चानघ॥ १६॥

भ्राता भव यवीयांस्त्वं शक्रस्यासुरसूदन।  
शोकार्तानां तु देवानां साहाय्यं कर्तुमर्हसि॥ १७॥

अयं सिद्धाश्रमो नाम प्रसादात् ते भविष्यति।  
सिद्धे कर्मणि देवेश उत्तिष्ठ भगवन्नितः॥ १८॥

अथ विष्णुर्महातेजा अदित्यां समजायत।  
वामनं रूपमास्थाय वैरोचनिमुपागमत्॥ १९॥

त्रीन् पदानथ भिक्षित्वा प्रतिगृह्य च मेदिनीम्।  
आक्रम्य लोकाँल्लोकार्थी सर्वलोकहिते रतः॥ २०॥  
महेन्द्राय पुनः प्रादान्नियम्य बलिमोजसा।  
त्रैलोक्यं स महातेजाश्चक्रे शक्रवशं पुनः॥ २१॥

तेनैव पूर्वमाक्रान्त आश्रमः श्रमनाशनः।  
मयापि भक्त्या तस्यैव वामनस्योपभुज्यते॥ २२॥

एनमाश्रममायान्ति राक्षसा विघ्नकारिणः।  
अत्र ते पुरुषव्याघ्र हन्तव्या दुष्टचारिणः॥ २३॥

अद्य गच्छामहे राम सिद्धाश्रममनुत्तमम्।  
तदाश्रमपदं तात तवाप्येतद् यथा मम॥ २४॥

इत्युक्त्वा परमप्रीतो गृह्य रामं सलक्ष्मणम्।  
प्रविशन्नाश्रमपदं व्यरोचत महामुनिः।  
शशीव गतनीहारः पुनर्वसुसमन्वितः॥ २५॥

तं दृष्ट्वा मुनयः सर्वे सिद्धाश्रमनिवासिनः।  
उत्पत्योत्पत्य सहसा विश्वामित्रमपूजयन्॥ २६॥  
यथार्हं चक्रिरे पूजां विश्वामित्राय धीमते।  
तथैव राजपुत्राभ्यामकुर्वन्नतिथिक्रियाम्॥ २७॥

मुहूर्तमथ विश्रान्तौ राजपुत्रावरिंदमौ।  
प्राञ्जली मुनिशार्दूलमूचतू रघुनन्दनौ॥ २८॥

अद्यैव दीक्षां प्रविश भद्रं ते मुनिपुंगव।  
सिद्धाश्रमोऽयं सिद्धः स्यात् सत्यमस्तु वचस्तव॥ २९॥

एवमुक्तो महातेजा विश्वामित्रो महानृषिः।  
प्रविवेश तदा दीक्षां नियतो नियतेन्द्रियः॥ ३०॥  
कुमारावपि तां रात्रिमुषित्वा सुसमाहितौ।  
प्रभातकाले चोत्थाय पूर्वां संध्यामुपास्य च॥ ३१॥  
प्रशुची परमं जाप्यं समाप्य नियमेन च।  
हुताग्निहोत्रमासीनं विश्वामित्रमवन्दताम्॥ ३२॥