+++
title_full = "009 रुरुकी आधी आयुसे प्रमद्वराका जीवित होना, रुरुके साथ उसका विवाह, रुरुका सर्पोंको मारनेका निश्चय तथा रुरु-डुण्डुभ-संवाद"
title = "००९ प्रमद्वराजीवनम्"

+++


तेषु तत्रोपविष्टेषु ब्राह्मणेषु महात्मसु।  
रुरुश्चुक्रोश गहनं वनं गत्वातिदुःखितः ॥ १ ॥  
शोकेनाभिहतः सोऽथ विलपन् करुणं बहु।  
अब्रवीद् वचनं शोचन् प्रियां स्मृत्वा प्रमद्वराम् ॥ २ ॥  
शेते सा भुवि तन्वङ्गी मम शोकविवर्धिनी।  
बान्धवानां च सर्वेषां किं नु दुःखमतः परम् ॥ ३ ॥

यदि दत्तं तपस्तप्तं गुरवो वा मया यदि।  
सम्यगाराधितास्तेन संजीवतु मम प्रिया ॥ ४ ॥

यथा च जन्मप्रभृति यतात्माहं धृतव्रतः।  
प्रमद्वरा तथा ह्येषा समुत्तिष्ठतु भामिनी ॥ ५ ॥

(कृष्णे विष्णौ हृषीकेशे लोकेशेऽसुरविद्विषि।  
यदि मे निश्चला भक्तिर्मम जीवतु सा प्रिया॥)

एवं लालप्यतस्तस्य भार्यार्थे दुःखितस्य च।  
देवदूतस्तदाभ्येत्य वाक्यमाह रुरुं वने ॥ ६ ॥

अभिधत्से ह यद् वाचा रुरो दुःखेन तन्मृषा।  
यतो मर्त्यस्य धर्मात्मन् नायुरस्ति गतायुषः ॥ ७ ॥  
गतायुरेषा कृपणा गन्धर्वाप्सरसोः सुता।  
तस्माच्छोके मनस्तात मा कृथास्त्वं कथंचन ॥ ८ ॥

उपायश्चात्र विहितः पूर्वं देवैर्महात्मभिः।  
तं यदीच्छसि कर्तुं त्वं प्राप्स्यसीह प्रमद्वराम् ॥ ९ ॥

क उपायः कृतो देवैर्ब्रूहि तत्त्वेन खेचर।  
करिष्येऽहं तथा श्रुत्वा त्रातुमर्हति मां भवान् ॥ १० ॥

आयुषोउर्धं प्रयच्छ त्वं कन्यायै भृगुनन्दन।  
एवमुत्थास्यति रुरो तव भार्या प्रमद्वरा ॥ ११ ॥

आयुषोऽर्धं प्रयच्छामि कन्यायै खेचरोत्तम।  
शृङ्गाररूपाभरणा समुत्तिष्ठतु मे प्रिया ॥ १२ ॥

ततो गन्धर्वराजश्च देवदूतश्च सत्तमौ।  
धर्मराजमुपेत्येदं वचनं प्रत्यभाषताम् ॥ १३ ॥

धर्मराजायुषोऽर्धेन रुरोर्भार्या प्रमद्वरा ।  
समुत्तिष्ठतु कल्याणी मृतैवं यदि मन्यसे ॥ १४ ॥

प्रमद्वरां रुरोर्भार्यां देवदूत यदीच्छसि।  
उत्तिष्ठत्वायुषोऽर्धेन रुरोरेव समन्विता ॥ १५ ॥

एवमुक्ते ततः कन्या सोदतिष्ठत् प्रमद्वरा।  
रुरोस्तस्यायुषोऽर्धेन सुप्तेव वरवर्णिनी ॥ १६ ॥

एतद् दृष्टं भविष्ये हि रुरोरुत्तमतेजसः।  
आयुषोऽतिप्रवृद्धस्य भार्यार्थेऽर्धमलुप्यत ॥ १७ ॥  
तत इष्टेऽहनि तयोः पितरौ चक्रतुर्मुदा।  
विवाहं तौ च रेमाते परस्परहितैषिणौ ॥ १८ ॥

स लब्ध्वा दुर्लभां भार्यां पद्मकिञ्जल्कसुप्रभाम्।  
व्रतं चक्रे विनाशाय जिह्मगानां धृतव्रतः ॥ १९ ॥

स दृष्ट्वा जिह्मगान् सर्वांस्तीव्रकोपसमन्वितः।  
अभिहन्ति यथासत्त्वं गृह्य प्रहरणं सदा ॥ २० ॥

स कदाचिद् वनं विप्रो रुरुरभ्यागमन्महत्।  
शयानं तत्र चापश्यद् डुण्डुभं वयसान्वितम् ॥ २१ ॥

तत उद्यम्य दण्डं स कालदण्डोपमं तदा।  
जिघांसुः कुपितो विप्रस्तमुवाचाथ डुण्डुभः ॥ २२ ॥

नापराध्यामि ते किञ्चिदहमद्य तपोधन।  
संरम्भाच्च किमर्थं मामभिहंसि रुषान्वितः ॥ २३ ॥