+++
title_full = "228 शार्ङ्गकोपाख्यान—मन्दपाल मुनिके द्वारा जरिता-शार्ङ्गिकासे पुत्रोंकी उत्पत्ति और उन्हें बचानेके लिये मुनिका अग्निदेवकी स्तुति करना"
title = "२२८ शार्ङ्गक-कथा"

+++


किमर्थं शार्ङ्गकानग्निर्न ददाह तथागते।  
तस्मिन् वने दह्यमाने ब्रह्मन्नेतत् प्रचक्ष्व मे ॥ १ ॥

अदाहे ह्यश्वसेनस्य दानवस्य मयस्य च।  
कारणं कीर्तितं ब्रह्मञ्छार्ङ्गकाणां न कीर्तितम् ॥ २ ॥

तदेतदद्‌भुतं ब्रह्मञ्छार्ङ्गकाणामनामयम् ।  
कीर्तयस्वाग्निसम्मर्दे कथं ते न विनाशिताः ॥ ३ ॥

यदर्थं शार्ङ्गकानग्निर्न ददाह तथागते।  
तत् ते सर्वं प्रवक्ष्यामि यथाभूतमरिंदम ॥ ४ ॥

धर्मज्ञानां मुख्यतमस्तपस्वी संशितव्रतः ।  
आसीन्महर्षिः श्रुतवान् मन्दपाल इति श्रुतः ॥ ५ ॥

स मार्गमाश्रितो राजन्नृषीणामूर्ध्वरेतसाम् ।  
स्वाध्यायवान् धर्मरतस्तपस्वी विजितेन्द्रियः ॥ ६ ॥

स गत्वा तपसः पारं देहमुत्सृज्य भारत।  
जगाम पितृलोकाय न लेभे तत्र तत्फलम् ॥ ७ ॥

स लोकानफलान् दृष्ट्‌वा तपसा निर्जितानपि।  
पप्रच्छ धर्मराजस्य समीपस्थान् दिवौकसः ॥ ८ ॥

किमर्थमावृता लोका ममैते तपसार्जिताः।  
किं मया न कृतं तत्र यस्यैतत् कर्मणः फलम्॥९॥

तत्राहं तत् करिष्यामि यदर्थमिदमावृतम्।  
फलमेतस्य तपसः कथयध्वं दिवौकसः ॥ १० ॥

ऋणिनो मानवा ब्रह्मन् जायन्ते येन तच्छृणु।  
क्रियाभिर्ब्रह्मचर्येण प्रजया च न संशयः ॥ ११ ॥  
तदपाक्रियते सर्वं यज्ञेन तपसा श्रुतैः।  
तपस्वी यज्ञकृच्चासि न च ते विद्यते प्रजा ॥ १२ ॥

त इमे प्रसवस्यार्थे तव लोकाः समावृताः।  
प्रजायस्व ततो लोकानुपभोक्ष्यसि पुष्कलान् ॥ १३ ॥

पुंनाम्नो नरकात् पुत्रस्त्रायते पितरं श्रुतिः।  
तस्मादपत्यसंताने यतस्व ब्रह्मसत्तम ॥ १४ ॥

तच्छ्रुत्वा मन्दपालस्तु वचस्तेषां दिवौकसाम्।  
क्व नु शीघ्रमपत्यं स्याद् बहुलं चेत्यचिन्तयत् ॥ १५ ॥

स चिन्तयन्नभ्यगच्छत् सुबहुप्रसवान् खगान्।  
शार्ङ्गिकां शार्ङ्गिको भूत्वा जरितां समुपेयिवान् ॥ १६ ॥

तस्यां पुत्रानजनयच्चतुरो ब्रह्मवादिनः ।  
तानपास्य स तत्रैव जगाम लपितां प्रति ॥ १७ ॥  
बालान् स तानण्डगतान् सह मात्रा मुनिर्वने।

तस्मिन् गते महाभागे लपितां प्रति भारत ॥ १८ ॥  
अपत्यस्नेहसंयुक्ता जरिता बह्वचिन्तयत् ।

तेन त्यक्तानसंत्याज्यानृषीनण्डगतान् वने ॥ १९ ॥  
न जहौ पुत्रशोकार्ता जरिता खाण्डवे सुतान्।  
बभार चैतान् संजातान् स्ववृत्त्या स्नेहविप्लवा ॥ २० ॥

ततोऽग्निं खाण्डवं दग्धुमायान्तं दृष्टवानृषिः।  
मन्दपालश्चरंस्तस्मिन् वने लपितया सह ॥ २१ ॥

तं संकल्पं विदित्वाग्नेर्ज्ञात्वा पुत्रांश्च बालकान्।  
सोऽभितुष्टाव विप्रर्षिर्ब्राह्मणो जातवेदसम् ॥ २२ ॥  
पुत्रान् प्रति वदन् भीतो लोकपालं महौजसम्।

त्वमग्ने सर्वलोकानां मुखं त्वमसि हव्यवाट् ॥ २३ ॥

त्वमन्तः सर्वभूतानां गूढश्चरसि पावक।  
त्वामेकमाहुः कवयस्त्वामाहुस्त्रिविधं पुनः ॥ २४ ॥

त्वामष्टधा कल्पयित्वा यज्ञवाहमकल्पयन् ।  
त्वया विश्वमिदं सृष्टं वदन्ति परमर्षयः ॥ २५ ॥

त्वदृते हि जगत् कृत्स्नं सद्यो नश्येद् हुताशन।  
तुभ्यं कृत्वा नमो विप्राः स्वकर्मविजितां गतिम् ॥ २६ ॥  
गच्छन्ति सह पत्नीभिः सुतैरपि च शाश्वतीम्।

त्वामग्ने जलदानाहुः खे विषक्तान् सविद्युतः ॥ २७ ॥

दहन्ति सर्वभूतानि त्वत्तो निष्क्रम्य हेतयः।  
जातवेदस्त्वयैवेदं विश्वं सृष्टं महाद्युते ॥ २८ ॥

तवैव कर्म विहितं भूतं सर्वं चराचरम्।  
त्वयाऽऽपो विहिताः पूर्वं त्वयि सर्वमिदं जगत् ॥ २९ ॥

त्वयि हव्यं च कव्यं च यथावत् सम्प्रतिष्ठितम्।  
त्वमेव दहनो देव त्वं धाता त्वं बृहस्पतिः ॥ ३० ॥  
त्वमश्विनौ यमौ मित्रः सोमस्त्वमसि चानिलः।

एवं स्तुतस्तदा तेन मन्दपालेन पावकः ॥ ३१ ॥  
तुतोष तस्य नृपते मुनेरमिततेजसः।  
उवाच चैनं प्रीतात्मा किमिष्टं करवाणि ते ॥ ३२ ॥

तमब्रवीन्मन्दपालः प्राञ्जलिर्हव्यवाहनम् ।  
प्रदहन् खाण्डवं दावं मम पुत्रान् विसर्जय ॥ ३३ ॥

तथेति तत् प्रतिश्रुत्य भगवान् हव्यवाहनः।  
खाण्डवे तेन कालेन प्रजज्वाल दिधक्षया ॥ ३४ ॥