+++
title_full = "229 जरिताका अपने बच्चोंकी रक्षाके लिये चिन्तित होकर विलाप करना"
title = "२२९ जरिता-पुत्र-संवादः"

+++


ततः प्रज्वलिते वह्नौ शार्ङ्गकास्ते सुदुःखिताः।  
व्यथिताः परमोद्विग्ना नाधिजग्मुः परायणम् ॥ १ ॥

निशम्य पुत्रकान् बालान् माता तेषां तपस्विनी।  
जरिता शोकदुःखार्ता विललाप सुदुःखिता ॥ २ ॥

अयमग्निर्दहन् कक्षमित आयाति भीषणः।  
जगत् संदीपयन् भीमो मम दुःखविवर्धनः ॥ ३ ॥

इमे च मां कर्षयन्ति शिशवो मन्दचेतसः।  
अबर्हाश्चरणैर्हीनाः पूर्वेषां नः परायणाः ॥ ४ ॥

त्रासयंश्चायमायाति लेलिहानो महीरुहान् ।  
अजातपक्षाश्च सुता न शक्ताः सरणे मम ॥ ५ ॥

आदाय च न शक्नोमि पुत्रांस्तरितुमात्मना।  
न च त्यक्तुमहं शक्ता हृदयं दूयतीव मे ॥ ६ ॥

कं तु जह्यामहं पुत्रं कमादाय व्रजाम्यहम्।  
किं नु मे स्यात्‌ कृतं कृत्वा मन्यध्वं पुत्रकाः कथम्॥७॥

चिन्तयाना विमोक्षं वो नाधिगच्छामि किंचन।  
छादयिष्यामि वो गात्रैः करिष्ये मरणं सह ॥ ८ ॥

जरितारौ कुलं ह्येतज्ज्येष्ठत्वेन प्रतिष्ठितम्।  
सारिसृक्कः प्रजायेत पितॄणां कुलवर्धनः ॥ ९ ॥  
स्तम्बमित्रस्तपः कुर्याद् द्रोणो ब्रह्मविदां वरः।  
इत्येवमुक्त्वा प्रययौ पिता वो निर्घृणः पुरा ॥ १० ॥

कमुपादाय शक्येयं गन्तुं कष्टापदुत्तमा।  
किं नु कृत्वा कृतं कार्यं भवेदिति च विह्वला।  
नापश्यत् स्वधिया मोक्षं स्वसुतानां तदानलात् ॥ ११ ॥

एवं ब्रुवाणां शार्ङ्गास्ते प्रत्यूचुरथ मातरम्।  
स्नेहमुत्सृज्य मातस्त्वं पत यत्र न हव्यवाट् ॥ १२ ॥

अस्मास्विह विनष्टेषु भवितारः सुतास्तव।  
त्वयि मातर्विनष्टायां न नः स्यात् कुलसंततिः ॥ १३ ॥

अन्ववेक्ष्यैतदुभयं क्षेमं स्याद् यत् कुलस्य नः।  
तद् वै कर्तुं परः कालो मातरेष भवेत् तव॥१४॥

मा त्वं सर्वविनाशाय स्नेहं कार्षीः सुतेषु नः।  
न हीदं कर्म मोघं स्याल्लोककामस्य नः पितुः ॥ १५ ॥

इदमाखोर्बिलं भूमौ वृक्षस्यास्य समीपतः।  
तदाविशध्वं त्वरिता वह्नेरत्र न वो भयम् ॥ १६ ॥

ततोऽहं पांसुना छिद्रमपिधास्यामि पुत्रकाः।  
एवं प्रतिकृतं मन्ये ज्वलतः कृष्णवर्त्मनः ॥ १७ ॥

तत एष्याम्यतीतेऽग्नौ विहन्तुं पांसुसंचयम्।  
रोचतामेष वो वादो मोक्षार्थं च हुताशनात् ॥ १८ ॥

अबर्हान्‌ मांसभूतान्‌ नः क्रव्यादाखुर्विनाशयेत्।  
पश्यमाना भयमिदं प्रवेष्टुं नात्र शक्नुमः ॥ १९ ॥

कथमग्निर्न नो धक्ष्येत् कथमाखुर्न नाशयेत्।  
कथं न स्यात् पिता मोघः कथं माता ध्रियेत नः॥२०॥

बिल आखोर्विनाशः स्यादग्नेराकाशचारिणाम् ।  
अन्ववेक्ष्यैतदुभयं श्रेयान् दाहो न भक्षणम् ॥ २१ ॥

गर्हितं मरणं नः स्यादाखुना भक्षिते बिले।  
शिष्टादिष्टः परित्यागः शरीरस्य हुताशनात् ॥ २२ ॥