+++
title = "१६"

+++


ऋभुर्वर्षसहस्रे तु समतीते नरेश्वर।  
निदाघज्ञानदानाय तदेव नगरं ययौ॥ १॥

नगरस्य बहिः सोऽथ निदाघं ददृशे मुनिः।  
महाबलपरीवारे पुरं विशति पार्थिवे॥ २॥  
दूरे स्थितं महाभागं जनसम्मर्दवर्जकम्।  
क्षुत्क्षामकण्ठमायान्तमरण्यात्ससमित्कुशम्॥ ३॥

दृष्ट्वा निदाघं स ऋभुरुपगम्याभिवाद्य च।  
उवाच कस्मादेकान्ते स्थीयते भवता द्विज॥ ४॥

भो विप्र जनसम्मर्दो महानेष नरेश्वरः।  
प्रविविक्षुः पुरं रम्यं तेनात्र स्थीयते मया॥ ५॥

नराधिपोऽत्र कतमः कतमश्चेतरो जनः।  
कथ्यतां मे द्विजश्रेष्ठ त्वमभिज्ञो मतो मम॥ ६॥

योऽयं गजेन्द्रमुन्मत्तमद्रिशृंगसमुच्छ्रितम्।  
अधिरूढो नरेन्द्रोऽयं परिलोकस्तथेतरः॥ ७॥

एतौ हि गजराजानौ युगपद्दर्शितौ मम।  
भवता न विशेषेण पृथक्चिह्नोपलक्षणौ॥ ८॥

तत्कथ्यतां महाभाग विशेषो भवतानयोः।  
ज्ञातुमिच्छाम्यहं कोऽत्र गजः को वा नराधिपः॥ ९॥

गजो योऽयमधो ब्रह्मन्नुपर्यस्यैष भूपतिः।  
वाह्यवाहकसम्बन्धं को न जानाति वै द्विज॥ १०॥

जानाम्यहं यथा ब्रह्मंस्तथा मामवबोधय।  
अधःशब्दनिगद्यं हि किं चोर्ध्वमभिधीयते॥ ११॥

इत्युक्तः सहसारुह्य निदाघः प्राह तमृभुम्।  
श्रूयतां कथयाम्येष यन्मां त्वं परिपृच्छसि॥ १२॥

उपर्यहं यथा राजा त्वमधः कुञ्जरो यथा।  
अवबोधाय ते ब्रह्मन‍्दृष्टान्तो दर्शितो मया॥ १३॥

त्वं राजेव द्विजश्रेष्ठ स्थितोऽहं गजवद्यदि।  
तदेतत्त्वं समाचक्ष्व कतमस्त्वमहं तथा॥ १४॥

इत्युक्तः सत्वरं तस्य प्रगृह्य चरणावुभौ।  
निदाघस्त्वाह भगवानाचार्यस्त्वमृभुर्ध्रुवम्॥ १५॥

नान्यस्याद्वैतसंस्कारसंस्कृतं मानसं तथा।  
यथाचार्यस्य तेन त्वां मन्ये प्राप्तमहं गुरुम्॥ १६॥

तवोपदेशदानाय पूर्वशुश्रूषणादृतः।  
गुरुस्नेहादृभुर्नाम निदाघ समुपागतः॥ १७॥

तदेतदुपदिष्टं ते सङ्क्षेपेण महामते।  
परमार्थसारभूतं यत्तदद्वैतमशेषतः॥ १८॥

एवमुक्त्वा ययौ विद्वान‍्निदाघं स ऋभुर्गुरुः।  
निदाघोऽप्युपदेशेन तेनाद्वैतपरोऽभवत्॥ १९॥

सर्वभूतान्यभेदेन ददृशे स तदात्मनः।  
यथा ब्रह्मपरो मुक्तिमवाप परमां द्विजः॥ २०॥  
तथा त्वमपि धर्मज्ञ तुल्यात्मरिपुबान्धवः।  
भव सर्वगतं जानन्नात्मानमवनीपते॥ २१॥

सितनीलादिभेदेन यथैकं दृश्यते नभः।  
भ्रान्तिदृष्टिभिरात्मापि तथैकः सन्पृथक्पृथक्॥ २२॥

एकः समस्तं यदिहास्ति किञ्चि-  
त्तदच्युतो नास्ति परं ततोऽन्यत् ।  
सोऽहं स च त्वं स च सर्वमेत-  
दात्मस्वरूपं त्यज भेदमोहम्॥ २३॥

इतीरितस्तेन स राजवर्य-  
स्तत्याज भेदं परमार्थदृष्टिः।  
स चापि जातिस्मरणाप्तबोध-  
स्तत्रैव जन्मन्यपवर्गमाप॥ २४॥

इति भरतनरेन्द्रसारवृत्तं  
कथयति यश्च शृणोति भक्तियुक्तः।  
स विमलमतिरेति नात्ममोहं  
भवति च संसरणेषु मुक्तियोग्यः॥ २५॥