+++
title_full = "029 बची हुई समस्त कौरव-सेनाका वध, संजयका कैदसे छूटना, दुर्योधनका सरोवरमें प्रवेश तथा युयुत्सुका राजमहिलाओंके साथ हस्तिनापुरमें जाना"
title = "०२९"

+++


ततः क्रुद्धा महाराज सौबलस्य पदानुगाः।  
त्यक्त्वा जीवितमाक्रन्दे पाण्डवान् पर्यवारयन् ॥ १ ॥

तानर्जुनः प्रत्यगृह्णात् सहदेवजये धृतः।  
भीमसेनश्च तेजस्वी क्रुद्धाशीविषदर्शनः ॥ २ ॥

शक्त्यृष्टिप्रासहस्तानां सहदेवं जिघांसताम् ।  
संकल्पमकरोन्मोघं गाण्डीवेन धनंजयः ॥ ३ ॥

संगृहीतायुधान् बाहून् योधानामधिधावताम् ।  
भल्लैश्चिच्छेद बीभत्सुः शिरांस्यपि हयानपि ॥ ४ ॥

ते हयाः प्रत्यपद्यन्त वसुधां विगतासवः।  
चरता लोकवीरेण प्रहताः सव्यसाचिना ॥ ५ ॥

ततो दुर्योधनो राजा दृष्ट्वा स्वबलसंक्षयम्।  
हतशेषान् समानीय क्रुद्धो रथगणान् बहून् ॥ ६ ॥  
कुञ्जरांश्च हयांश्चैव पादातांश्च समन्ततः।  
उवाच सहितान् सर्वान् धार्तराष्ट्र इदं वचः ॥ ७ ॥

समासाद्य रणे सर्वान्‌ पाण्डवान् ससुहृद्‌गणान्।  
पाञ्चाल्यं चापि सबलं हत्वा शीघ्रं न्यवर्तत ॥ ८ ॥

तस्य ते शिरसा गृह्य वचनं युद्धदुर्मदाः।  
अभ्युद्ययू रणे पार्थांस्तव पुत्रस्य शासनात् ॥ ९ ॥

तानभ्यापततः शीघ्रं हतशेषान् महारणे।  
शरैराशीविषाकारैः पाण्डवाः समवाकिरन् ॥ १० ॥

तत् सैन्यं भरतश्रेष्ठ मुहूर्तेन महात्मभिः।  
अवध्यत रणं प्राप्य त्रातारं नाभ्यविन्दत ॥ ११ ॥  
प्रतिष्ठमानं तु भयान्नावतिष्ठति दंशितम्।

अश्वैर्विपरिधावद्भिः सैन्येन रजसा वृते ॥ १२ ॥  
न प्राज्ञायन्त समरे दिशः सप्रदिशस्तथा।

ततस्तु पाण्डवानीकान्निःसृत्य बहवो जनाः ॥ १३ ॥  
अभ्यघ्नंस्तावकान् युद्धे मुहूर्तादिव भारत।  
ततो निःशेषमभवत् तत् सैन्यं तव भारत ॥ १४ ॥

अक्षौहिण्यः समेतास्तु तव पुत्रस्य भारत।  
एकादश हता युद्धे ताः प्रभो पाण्डुसृञ्जयैः ॥ १५ ॥

तेषु राजसहस्रेषु तावकेषु महात्मसु।  
एको दुर्योधनो राजन्नदृश्यत भृशं क्षतः ॥ १६ ॥

ततो वीक्ष्य दिशः सर्वा दृष्ट्वा शून्यां च मेदिनीम्।  
विहीनः सर्वयोधैश्च पाण्डवान् वीक्ष्य संयुगे ॥ १७ ॥  
मुदितान् सर्वतः सिद्धान् नर्दमानान् समन्ततः।  
बाणशब्दरवांश्चैव श्रुत्वा तेषां महात्मनाम् ॥ १८ ॥  
दुर्योधनो महाराज कश्मलेनाभिसंवृतः ।  
अपयाने मनश्चक्रे विहीनबलवाहनः ॥ १९ ॥

निहते मामके सैन्ये निःशेषे शिबिरे कृते।  
पाण्डवानां बले सूत किं नु शेषमभूत् तदा ॥ २० ॥

एतन्मे पृच्छतो ब्रूहि कुशलो ह्यसि संजय।  
यच्च दुर्योधनो मन्दः कृतवांस्तनयो मम ॥ २१ ॥  
बलक्षयं तथा दृष्ट्वा स एकः पृथिवीपतिः।

रथानां द्वे सहस्रे तु सप्त नागशतानि च ॥ २२ ॥  
पञ्च चाश्वसहस्राणि पत्तीनां च शतं शताः।  
एतच्छेषमभूद् राजन् पाण्डवानां महद् बलम् ॥ २३ ॥

परिगृह्य हि यद् युद्धे धृष्टद्युम्नो व्यवस्थितः।  
एकाकी भरतश्रेष्ठ ततो दुर्योधनो नृपः ॥ २४ ॥

नापश्यत् समरे कंचित् सहायं रथिनां वरः।  
नर्दमानान् परान् दृष्ट्वा स्वबलस्य च संक्षयम् ॥ २५ ॥  
तथा दृष्ट्वा महाराज एकः स पृथिवीपतिः।  
हतं स्वहयमुत्सृज्य प्राङ्‌मुखः प्राद्रवद् भयात् ॥ २६ ॥

एकादशचमूभर्ता पुत्रो दुर्योधनस्तव ।  
गदामादाय तेजस्वी पदातिः प्रस्थितो ह्रदम् ॥ २७ ॥

नातिदूरं ततो गत्वा पद्भ्यामेव नराधिपः।  
सस्मार वचनं क्षत्तुर्धर्मशीलस्य धीमतः ॥ २८ ॥

इदं नूनं महाप्राज्ञो विदुरो दृष्टवान् पुरा।  
महद् वैशसमस्माकं क्षत्रियाणां च संयुगे ॥ २९ ॥

एवं विचिन्तयानस्तु प्रविविक्षुर्ह्रदं नृपः।  
दुःखसंतप्तहृदयो दृष्ट्वा राजन् बलक्षयम् ॥ ३० ॥

पाण्डवास्तु महाराज धृष्टद्युम्नपुरोगमाः ।  
अभ्यद्रवन्त संक्रुद्धास्तव राजन् बलं प्रति ॥ ३१ ॥  
शक्त्यृष्टिप्रासहस्तानां बलानामभिगर्जताम् ।  
संकल्पमकरोन्मोघं गाण्डीवेन धनंजयः ॥ ३२ ॥

तान् हत्वा निशितैर्बाणैः सामात्यान् सह बन्धुभिः।  
रथे श्वेतहये तिष्ठन्नर्जुनो बह्वशोभत ॥ ३३ ॥

सुबलस्य हते पुत्रे सवाजिरथकुञ्जरे।  
महावनमिव च्छिन्नमभवत् तावकं बलम् ॥ ३४ ॥

अनेकशतसाहस्रे बले दुर्योधनस्य ह।  
नान्यो महारथो राजन् जीवमानो व्यदृश्यत ॥ ३५ ॥  
द्रोणपुत्रादृते वीरात् तथैव कृतवर्मणः।  
कृपाच्च गौतमाद् राजन् पार्थिवाच्च तवात्मजात् ॥ ३६ ॥

धृष्टद्युम्नस्तु मां दृष्ट्वा हसन्‌ सात्यकिमब्रवीत्।  
किमनेन गृहीतेन नानेनार्थोऽस्ति जीवता ॥ ३७ ॥

धृष्टद्युम्नवचः श्रुत्वा शिनेर्नप्ता महारथः।  
उद्यम्य निशितं खड्गं हन्तुं मामुद्यतस्तदा ॥ ३८ ॥

तमागम्य महाप्राज्ञः कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् ।  
मुच्यतां संजयो जीवन्न हन्तव्यः कथंचन ॥ ३९ ॥

द्वैपायनवचः श्रुत्वा शिनेर्नप्ता कृताञ्जलिः।  
ततो मामब्रवीन्मुक्त्वा स्वस्ति संजय साधय ॥ ४० ॥

अनुज्ञातस्त्वहं तेन न्यस्तवर्मा निरायुधः।  
प्रातिष्ठं येन नगरं सायाह्ने रुधिरोक्षितः ॥ ४१ ॥

क्रोशमात्रमपक्रान्तं गदापाणिमवस्थितम् ।  
एकं दुर्योधनं राजन्नपश्यं भृशविक्षतम् ॥ ४२ ॥

स तु मामश्रुपूर्णाक्षो नाशक्नोदभिवीक्षितुम्।  
उपप्रैक्षत मां दृष्ट्वा तथा दीनमवस्थितम् ॥ ४३ ॥

तं चाहमपि शोचन्तं दृष्ट्वैकाकिनमाहवे।  
मुहूर्तं नाशकं वक्तुमतिदुःखपरिप्लुतः ॥ ४४ ॥

(यस्य मूर्धाभिषिक्तानां सहस्रं मणिमौलिनाम्।  
आहृत्य च करं सर्वं स्वस्य वै वशमागतम्॥  
चतुःसागरपर्यन्ता पृथिवी रत्नभूषिता ।  
कर्णेनैकेन यस्यार्थे करमाहारिता पुरा॥  
यस्याज्ञा परराष्ट्रेषु कर्णेनैव प्रसारिता।  
नाभवद् यस्य शस्त्रेषु खेदो राज्ञः प्रशासतः॥  
आसीनो हास्तिनपुरे क्षेमं राज्यमकण्टकम्।  
अन्वपालयदैश्वर्यात् कुबेरमपि नास्मरत् ॥  
भवनाद् भवनं राजन् प्रयातुः पृथिवीपते।  
देवालयप्रवेशे च पन्था यस्य हिरण्मयः॥  
आरुह्यैरावतप्रख्यं नागमिन्द्रसमो बली ।  
विभूत्या सुमहत्या यः प्रयाति पृथिवीपतिः॥  
तं भृशक्षतमिन्द्राभं पद्भ्यामेव धरातले।  
तिष्ठन्तमेकं दृष्ट्वा तु ममाभूत् क्लेश उत्तमः॥  
तस्य चैवंविधस्यास्य जगन्नाथस्य भूपतेः।  
विपदप्रतिमाभूद् या बलीयान् विधिरेव हि॥)

ततोऽस्मै तदहं सर्वमुक्तवान् ग्रहणं तदा।  
द्वैपायनप्रसादाच्च जीवतो मोक्षमाहवे ॥ ४५ ॥

स मुहूर्तमिव ध्यात्वा प्रतिलभ्य च चेतनाम्।  
भ्रातॄंश्च सर्वसैन्यानि पर्यपृच्छत मां ततः ॥ ४६ ॥

तस्मै तदहमाचक्षे सर्वं प्रत्यक्षदर्शिवान्।  
भ्रातॄंश्च निहतान् सर्वान् सैन्यं च विनिपातितम् ॥ ४७ ॥  
त्रयः किल रथाः शिष्टास्तावकानां नराधिप।  
इति प्रस्थानकाले मां कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् ॥ ४८ ॥

स दीर्घमिव निःश्वस्य प्रत्यवेक्ष्य पुनः पुनः।  
असौ मां पाणिना स्पृष्ट्वा पुत्रस्ते पर्यभाषत ॥ ४९ ॥  
त्वदन्यो नेह संग्रामे कश्चिज्जीवति संजय।  
द्वितीयं नेह पश्यामि ससहायाश्च पाण्डवाः ॥ ५० ॥

ब्रूयाः संजय राजानं प्रज्ञाचक्षुषमीश्वरम्।  
दुर्योधनस्तव सुतः प्रविष्टो ह्रदमित्युत ॥ ५१ ॥  
सुहृद्भिस्तादृशैर्हीनः पुत्रैर्भ्रातृभिरेव च ।  
पाण्डवैश्च हृते राज्ये को नु जीवेत मादृशः ॥ ५२ ॥  
आचक्षीथाः सर्वमिदं मां च मुक्तं महाहवात्।  
अस्मिंस्तोयह्रदे गुप्तं जीवन्तं भृशविक्षतम् ॥ ५३ ॥

एवमुक्त्वा महाराज प्राविशत् तं महाह्रदम्।  
अस्तम्भयत तोयं च मायया मनुजाधिपः ॥ ५४ ॥

तस्मिन् ह्रदं प्रविष्टे तु त्रीन् रथान् श्रान्तवाहनान्।  
अपश्यं सहितानेकस्तं देशं समुपेयुषः ॥ ५५ ॥

कृपं शारद्वतं वीरं द्रौणिं च रथिनां वरम्।  
भोजं च कृतवर्माणं सहितान् शरविक्षतान् ॥ ५६ ॥

ते सर्वे मामभिप्रेक्ष्य तूर्णमश्वाननोदयन्।  
उपायाय तु मामूचुर्दिष्ट्या जीवसि संजय ॥ ५७ ॥

अपृच्छंश्चैव मां सर्वे पुत्रं तव जनाधिपम्।  
कच्चिद् दुर्योधनो राजा स नो जीवति संजय ॥ ५८ ॥

आख्यातवानहं तेभ्यस्तदा कुशलिनं नृपम्।  
तच्चैव सर्वमाचक्षं यन्मां दुर्योधनोऽब्रवीत् ॥ ५९ ॥  
ह्रदं चैवाहमाचक्षं यं प्रविष्टो नराधिपः।

अश्वत्थामा तु तद् राजन् निशम्य वचनं मम ॥ ६० ॥  
तं ह्रदं विपुलं प्रेक्ष्य करुणं पर्यदेवयत्।  
अहोधिक् स न जानाति जीवतोऽस्मान् नराधिपः ॥ ६१ ॥  
पर्याप्ता हि वयं तेन सह योधयितुं परान्।

ते तु तत्र चिरं कालं विलप्य च महारथाः॥६२॥  
प्राद्रवन् रथिनां श्रेष्ठा दृष्ट्वा पाण्डुसुतान् रणे।

ते तु मां रथमारोप्य कृपस्य सुपरिष्कृतम् ॥ ६३ ॥  
सेनानिवेशमाजग्मुर्हतशेषास्त्रयो रथाः ।  
तत्र गुल्माः परित्रस्ताः सूर्ये चास्तमिते सति ॥ ६४ ॥  
सर्वे विचुक्रुशुः श्रुत्वा पुत्राणां तव संक्षयम्।

ततो वृद्धा महाराज योषितां रक्षिणो नराः ॥ ६५ ॥  
राजदारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति ।

तत्र विक्रोशमानानां रुदतीनां च सर्वशः ॥ ६६ ॥  
प्रादुरासीन्महान् शब्दः श्रुत्वा तद् बलसंक्षयम्।  
ततस्ता योषितो राजन् क्रन्दन्त्यो वै मुहुर्मुहुः ॥ ६७ ॥  
कुरर्य इव शब्देन नादयन्त्यो महीतलम्।

आजघ्नुः करजैश्चापि पाणिभिश्च शिरांस्युत ॥ ६८ ॥  
लुलुचुश्च तदा केशान् क्रोशन्त्यस्तत्र तत्र ह।  
हाहाकारविनादिन्यो विनिघ्नन्त्य उरांसि च ॥ ६९ ॥  
शोचन्त्यस्तत्र रुरुदुः क्रन्दमाना विशाम्पते।

ततो दुर्योधनामात्याः साश्रुकण्ठा भृशातुराः ॥ ७० ॥  
राजदारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति ।

वेत्रव्यासक्तहस्ताश्च द्वाराध्यक्षा विशाम्पते ॥ ७१ ॥  
शयनीयानि शुभ्राणि स्पर्ध्यास्तरणवन्ति च।  
समादाय ययुस्तूर्णं नगरं दाररक्षिणः ॥ ७२ ॥

आस्थायाश्वतरीयुक्तान् स्यन्दनानपरे पुनः ।  
स्वान् स्वान् दारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति ॥ ७३ ॥

अदृष्टपूर्वा या नार्यो भास्करेणापि वेश्मसु।  
ददृशुस्ता महाराज जना याताः पुरं प्रति ॥ ७४ ॥

ताः स्त्रियो भरतश्रेष्ठ सौकुमार्यसमन्विताः।  
प्रययुर्नगरं तूर्णं हतस्वजनबान्धवाः ॥ ७५ ॥

आगोपालाविपालेभ्यो द्रवन्तो नगरं प्रति।  
ययुर्मनुष्याः सम्भ्रान्ता भीमसेनभयार्दिताः ॥ ७६ ॥

अपि चैषां भयं तीव्रं पार्थेभ्योऽभूत् सुदारुणम्।  
प्रेक्षमाणास्तदान्योन्यमाधावन्नगरं प्रति ॥ ७७ ॥

तस्मिंस्तथा वर्तमाने विद्रवे भृशदारुणे।  
युयुत्सुः शोकसम्मूढः प्राप्तकालमचिन्तयत् ॥ ७८ ॥

जितो दुर्योधनः संख्ये पाण्डवैर्भीमविक्रमैः।  
एकादशचमूभर्ता भ्रातरश्चास्य सूदिताः ॥ ७९ ॥

हताश्च कुरवः सर्वे भीष्मद्रोणपुरःसराः।  
अहमेको विमुक्तस्तु भाग्ययोगाद् यदृच्छया ॥ ८० ॥

विद्रुतानि च सर्वाणि शिबिराणि समन्ततः।  
इतस्ततः पलायन्ते हतनाथा हतौजसः ॥ ८१ ॥

अदृष्टपूर्वा दुःखार्ता भयव्याकुललोचनाः ।  
हरिणा इव वित्रस्ता वीक्षमाणा दिशो दश ॥ ८२ ॥  
दुर्योधनस्य सचिवा ये केचिदवशेषिताः।  
राजदारानुपादाय प्रययुर्नगरं प्रति ॥ ८३ ॥

प्राप्तकालमहं मन्ये प्रवेशं तैः सह प्रभुम्।  
युधिष्ठिरमनुज्ञाय वासुदेवं तथैव च ॥ ८४ ॥

एतमर्थं महाबाहुरुभयोः स न्यवेदयत्।  
तस्य प्रीतोऽभवद् राजा नित्यं करुणवेदिता ॥ ८५ ॥  
परिष्वज्य महाबाहुर्वैश्यापुत्रं व्यसर्जयत् ।

ततः स रथमास्थाय द्रुतमश्वानचोदयत् ॥ ८६ ॥  
संवाहयितवांश्चापि राजदारान् पुरं प्रति।

तैश्चैव सहितः क्षिप्रमस्तं गच्छति भास्करे ॥ ८७ ॥  
प्रविष्टो हास्तिनपुरं बाष्पकण्ठोऽश्रुलोचनः ।

अपश्यत महाप्राज्ञं विदुरं साश्रुलोचनम् ॥ ८८ ॥  
राज्ञः समीपान्निष्क्रान्तं शोकोपहतचेतसम् ।

तमब्रवीत् सत्यधृतिः प्रणतं त्वग्रतः स्थितम् ॥ ८९ ॥  
दिष्ट्या कुरुक्षये वृत्ते अस्मिंस्त्वं पुत्र जीवसि।  
विना राज्ञः प्रवेशाद् वै किमसि त्वमिहागतः ॥ ९० ॥  
एतद् वै कारणं सर्वं विस्तरेण निवेदय।

निहते शकुनौ तत्र सज्ञातिसुतबान्धवे ॥ ९१ ॥  
हतशेषपरीवारो राजा दुर्योधनस्ततः ।  
स्वकं स हयमुत्सृज्य प्राङ्‌मुखः प्राद्रवद् भयात् ॥ ९२ ॥

अपक्रान्ते तु नृपतौ स्कन्धावारनिवेशनात्।  
भयव्याकुलितं सर्वं प्राद्रवन्नगरं प्रति ॥ ९३ ॥

ततो राज्ञः कलत्राणि भ्रातॄणां चास्य सर्वतः।  
वाहनेषु समारोप्य अध्यक्षाः प्राद्रवन् भयात् ॥ ९४ ॥

ततोऽहं समनुज्ञाप्य राजानं सहकेशवम्।  
प्रविष्टो हास्तिनपुरं रक्षल्लोँकान् प्रधावितान् ॥ ९५ ॥

एतच्छ्रुत्वा तु वचनं वैश्यापुत्रेण भाषितम्।  
प्राप्तकालमिति ज्ञात्वा विदुरः सर्वधर्मवित् ॥ ९६ ॥  
अपूजयदमेयात्मा युयुत्सुं वाक्यमब्रवीत् ।  
प्राप्तकालमिदं सर्वं ब्रुवता भरतक्षये ॥ ९७ ॥  
रक्षितः कुलधर्मश्च सानुक्रोशतया त्वया।

दिष्ट्या त्वामिह संग्रामादस्माद् वीरक्षयात्‌ पुरम् ॥ ९८ ॥  
समागतमपश्याम ह्यंशुमन्तमिव प्रजाः ।

अन्धस्य नृपतेर्यष्टिर्लुब्धस्यादीर्घदर्शिनः ॥ ९९ ॥  
बहुशो याच्यमानस्य दैवोपहतचेतसः ।  
त्वमेको व्यसनार्तस्य ध्रियसे पुत्र सर्वथा ॥ १०० ॥

अद्य त्वमिह विश्रान्तः श्वोऽभिगन्ता युधिष्ठिरम्।  
एतावदुक्त्वा वचनं विदुरः साश्रुलोचनः ॥ १०१ ॥  
युयुत्सुं समनुप्राप्य प्रविवेश नृपक्षयम्।  
पौरजानपदैर्दुःखाद्धाहेति भृशनादितम् ॥ १०२ ॥

निरानन्दं गतश्रीकं हृताराममिवाशयम् ।  
शून्यरूपमपध्वस्तं दुःखाद् दुःखतरोऽभवत् ॥ १०३ ॥

विदुरः सर्वधर्मज्ञो विक्लवेनान्तरात्मना ।  
विवेश नगरे राजन् निःशश्वास शनैः शनैः ॥ १०४ ॥

युयुत्सुरपि तां रात्रिं स्वगृहे न्यवसत् तदा।  
वन्द्यमानः स्वकैश्चापि नाभ्यनन्दत् सुदुःखितः।  
चिन्तयानः क्षयं तीव्रं भरतानां परस्परम् ॥ १०५ ॥