+++
title_full = "004 मरुत्तके पूर्वजोंका परिचय देते हुए व्यासजीके द्वारा उनके गुण, प्रभाव एवं यज्ञका दिग्दर्शन"
title = "००४ संवर्तमरुत्तीये"

+++


शुश्रूषे तस्य धर्मज्ञ राजर्षेः परिकीर्तनम्।  
द्वैपायन मरुत्तस्य कथां प्रब्रूहि मेऽनघ ॥ १ ॥

आसीत् कृतयुगे तात मनुर्दण्डधरः प्रभुः।  
तस्य पुत्रो महाबाहुः प्रसन्धिरिति विश्रुतः ॥ २ ॥

प्रसन्धेरभवत् पुत्रः क्षुप इत्यभिविश्रुतः।  
क्षुपस्य पुत्र इक्ष्वाकुर्महीपालोऽभवत् प्रभुः ॥ ३ ॥

तस्य पुत्रशतं राजन्नासीत् परमधार्मिकम्।  
तांस्तु सर्वान् महीपालानिक्ष्वाकुरकरोत् प्रभुः ॥ ४ ॥

तेषां ज्येष्ठस्तु विंशोऽभूत् प्रतिमानं धनुष्मताम्।  
विंशस्य पुत्रः कल्याणो विविंशो नाम भारत ॥ ५ ॥

विविंशस्य सुता राजन् बभूवुर्दश पञ्च च।  
सर्वे धनुषि विक्रान्ता ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः ॥ ६ ॥  
दानधर्मरताः शान्ताः सततं प्रियवादिनः।  
तेषां ज्येष्ठः खनीनेत्रः स तान् सर्वानपीडयत् ॥ ७ ॥

खनीनेत्रस्तु विक्रान्तो जित्वा राज्यमकण्टकम्।  
नाशकद् रक्षितुं राज्यं नान्वरज्यन्त तं प्रजाः ॥ ८ ॥

तमपास्य च तद्राज्ये तस्य पुत्रं सुवर्चसम्।  
अभ्यषिञ्चन्त राजेन्द्र मुदिता ह्यभवंस्तदा ॥ ९ ॥

स पितुर्विक्रियां दृष्ट्वा राज्यान्निरसनं च तत्।  
नियतो वर्तयामास प्रजाहितचिकीर्षया ॥ १० ॥

ब्रह्मण्यः सत्यवादी च शुचिः शमदमान्वितः।  
प्रजास्तं चान्वरज्यन्त धर्मनित्यं मनस्विनम् ॥ ११ ॥

तस्य धर्मप्रवृत्तस्य व्यशीर्यत् कोशवाहनम्।  
तं क्षीणकोशं सामन्ताः समन्तात् पर्यपीडयन् ॥ १२ ॥

स पीड्यमानो बहुभिः क्षीणकोशाश्ववाहनः।  
आर्तिमार्च्छत् परां राजा सह भृत्यैः पुरेण च ॥ १३ ॥

न चैनमभिहन्तुं ते शक्नुवन्ति बलक्षये।  
सम्यग्वृत्तो हि राजा स धर्मनित्यो युधिष्ठिर ॥ १४ ॥

यदा तु परमामार्तिं गतोऽसौ सपुरो नृपः।  
ततः प्रदध्मौ स करं प्रादुरासीत् ततो बलम् ॥ १५ ॥

ततस्तानजयत् सर्वान् प्रातिसीमान् नराधिपान्।  
एतस्मात्‌ कारणाद् राजन्‌ विश्रुतः स करन्धमः ॥ १६ ॥

तस्य कारन्धमः पुत्रस्त्रेतायुगमुखेऽभवत् ।  
इन्द्रादनवरः श्रीमान् देवैरपि सुदुर्जयः ॥ १७ ॥

तस्य सर्वे महीपाला वर्तन्ते स्म वशे तदा।  
स हि सम्राडभूत् तेषां वृत्तेन च बलेन च॥१८॥

अविक्षिन्नाम धर्मात्मा शौर्येणेन्द्रसमोऽभवत् ।  
यज्ञशीलो धर्मरतिर्धृतिमान् संयतेन्द्रियः ॥ १९ ॥

तेजसाऽऽदित्यसदृशः क्षमया पृथिवीसमः ।  
बृहस्पतिसमो बुद्ध्या हिमवानिव सुस्थिरः ॥ २० ॥

कर्मणा मनसा वाचा दमेन प्रशमेन च।  
मनांस्याराधयामास प्रजानां स महीपतिः ॥ २१ ॥

य ईजे हयमेधानां शतेन विधिवत् प्रभुः।  
याजयामास यं विद्वान् स्वयमेवाङ्गिराः प्रभुः ॥ २२ ॥

तस्य पुत्रोऽतिचक्राम पितरं गुणवत्तया।  
मरुत्तो नाम धर्मज्ञश्चक्रवर्ती महायशाः ॥ २३ ॥

नागायुतसमप्राणः साक्षाद् विष्णुरिवापरः ।  
स यक्ष्यमाणो धर्मात्मा शातकुम्भमयान्युत ॥ २४ ॥  
कारयामास शुभ्राणि भाजनानि सहस्रशः।

मेरुं पर्वतमासाद्य हिमवत्पार्श्व उत्तरे ॥ २५ ॥  
काञ्चनः सुमहान् पादस्तत्र कर्म चकार सः।  
ततः कुण्डानि पात्रीश्च पिठराण्यासनानि च ॥ २६ ॥  
चक्रुः सुवर्णकर्तारो येषां संख्या न विद्यते।  
तस्यैव च समीपे तु यज्ञवाटो बभूव ह ॥ २७ ॥

ईजे तत्र स धर्मात्मा विधिवत् पृथिवीपतिः।  
मरुत्तः सहितैः सर्वैः प्रजापालैर्नराधिपः ॥ २८ ॥