+++
title_full = "006 नारदजीकी आज्ञासे मरुत्तका उनकी बतायी हुई युक्तिके अनुसार संवर्तसे भेंट करना"
title = "००६ संवर्तमरुत्तीये"

+++


अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
बृहस्पतेश्च संवादं मरुत्तस्य च धीमतः ॥ १ ॥

देवराजस्य समयं कृतमाङ्गिरसेन ह।  
श्रुत्वा मरुत्तो नृपतिर्यज्ञमाहारयत् परम् ॥ २ ॥

संकल्प्य मनसा यज्ञं करन्धमसुतात्मजः।  
बृहस्पतिमुपागम्य वाग्मी वचनमब्रवीत् ॥ ३ ॥

भगवन् यन्मया पूर्वमभिगम्य तपोधन।  
कृतोऽभिसंधिर्यज्ञस्य भवतो वचनाद् गुरो ॥ ४ ॥  
तमहं यष्टुमिच्छामि सम्भाराः सम्भृताश्च मे।  
याज्योऽस्मि भवतः साधो तत् प्राप्नुहि विधत्स्व च ॥ ५ ॥

न कामये याजयितुं त्वामहं पृथिवीपते।  
वृतोऽस्मि देवराजेन प्रतिज्ञातं च तस्य मे ॥ ६ ॥

पित्र्यमस्मि तव क्षेत्रं बहु मन्ये च ते भृशम्।  
तवास्मि याज्यतां प्राप्तो भजमानं भजस्व माम् ॥ ७ ॥

अमर्त्यं याजयित्वाहं याजयिष्ये कथं नरम्।  
मरुत्त गच्छ वा मा वा निवृत्तोऽस्म्यद्य याजनात् ॥ ८ ॥

न त्वां याजयितास्म्यद्य वृणु यं त्वमिहेच्छसि।  
उपाध्यायं महाबाहो यस्ते यज्ञं करिष्यति ॥ ९ ॥

एवमुक्तस्तु नृपतिर्मरुत्तो व्रीडितोऽभवत् ।  
प्रत्यागच्छन् सुसंविग्नो ददर्श पथि नारदम् ॥ १० ॥

देवर्षिणा समागम्य नारदेन स पार्थिवः।  
विधिवत् प्राञ्जलिस्तस्थावथैनं नारदोऽब्रवीत् ॥ ११ ॥

राजर्षे नातिहृष्टोऽसि कच्चित् क्षेमं तवानघ।  
क्व गतोऽसि कुतश्चेदमप्रीतिस्थानमागतम् ॥ १२ ॥

श्रोतव्यं चेन्मया राजन् ब्रूहि मे पार्थिवर्षभ।  
व्यपनेष्यामि ते मन्युं सर्वयत्नैर्नराधिप ॥ १३ ॥

एवमुक्तो मरुत्तः स नारदेन महर्षिणा।  
विप्रलम्भमुपाध्यायात् सर्वमेव न्यवेदयत् ॥ १४ ॥

गतोऽस्म्यङ्गिरसः पुत्रं देवाचार्यं बृहस्पतिम्।  
यज्ञार्थमृत्विजं द्रष्टुं स च मां नाभ्यनन्दत ॥ १५ ॥

प्रत्याख्यातश्च तेनाहं जीवितुं नाद्य कामये।  
परित्यक्तश्च गुरुणा दूषितश्चास्मि नारद ॥ १६ ॥

एवमुक्तस्तु राज्ञा स नारदः प्रत्युवाच ह।  
आविक्षितं महाराज वाचा संजीवयन्निव ॥ १७ ॥

राजन्नङ्गिरसः पुत्रः संवर्तो नाम धार्मिकः।  
चङ्क्रमीति दिशः सर्वा दिग्वासा मोहयन् प्रजाः ॥ १८ ॥  
तं गच्छ यदि याज्यं त्वां न वाञ्छति बृहस्पतिः।  
प्रसन्नस्त्वां महातेजाः संवर्तो याजयिष्यति ॥ १९ ॥

संजीवितोऽहं भवता वाक्येनानेन नारद।  
पश्येयं क्व नु संवर्तं शंस मे वदतां वर॥२०॥  
कथं च तस्मै वर्तेयं कथं मां न परित्यजेत्।  
प्रत्याख्यातश्च तेनापि नाहं जीवितुमुत्सहे ॥ २१ ॥

उन्मत्तवेषं बिभ्रत् स चङ्क्रमीति यथासुखम्।  
वाराणस्यां महाराज दर्शनेप्सुर्महेश्वरम् ॥ २२ ॥

तस्या द्वारं समासाद्य न्यसेथाः कुणपं क्वचित्।  
तं दृष्ट्वा यो निवर्तेत संवर्तः स महीपते ॥ २३ ॥

तं पृष्ठतोऽनुगच्छेथा यत्र गच्छेत् स वीर्यवान्।  
तनेकान्ते समासाद्य प्राञ्जलिः शरणं व्रजेः ॥ २४ ॥

पृच्छेत् त्वां यदि केनाहं तवाख्यात इति स्म ह।  
ब्रूयास्त्वं नारदेनेति संवर्त कथितोऽसि मे ॥ २५ ॥

स चेत् त्वामनुयुञ्जीत ममानुगमनेप्सया।  
शंसेथा वह्निमारूढं मामपि त्वमशङ्कया ॥ २६ ॥

स तथेति प्रतिश्रुत्य पूजयित्वा च नारदम्।  
अभ्यनुज्ञाय राजर्षिर्ययौ वाराणसीं पुरीम् ॥ २७ ॥

तत्र गत्वा यथोक्तं स पुर्या द्वारे महायशाः।  
कुणपं स्थापयामास नारदस्य वचः स्मरन् ॥ २८ ॥

यौगपद्येन विप्रश्च पुरीद्वारमथाविशत् ।  
ततः स कुणपं दृष्ट्वा सहसा संन्यवर्तत ॥ २९ ॥

स तं निवृत्तमालक्ष्य प्राञ्जलिः पृष्ठतोऽन्वगात्।  
आविक्षितो महीपालः संवर्तमुपशिक्षितुम् ॥ ३० ॥

स च तं विजने दृष्ट्वा पांसुभिः कर्दमेन च।  
श्लेष्मणा चैव राजानं ष्ठीवनैश्च समाकिरत् ॥ ३१ ॥

स तथा बाध्यमानो वै संवर्तेन महीपतिः।  
अन्वगादेव तमृषिं प्राञ्जलिः सम्प्रसादयन् ॥ ३२ ॥

ततो निवर्त्य संवर्तः परिश्रान्त उपाविशत्।  
शीतलच्छायमासाद्य न्यग्रोधं बहुशाखिनम् ॥ ३३ ॥