+++
title_full = "011 श्रीकृष्णका युधिष्ठिरको इन्द्रद्वारा शरीरस्थ वृत्रासुरका संहार करनेका इतिहास सुनाकर समझाना"
title = "०११ कृष्णधर्मसंवादे"

+++


इत्युक्ते नृपतौ तस्मिन् व्यासेनाद्‌भुतकर्मणा।  
वासुदेवो महातेजास्ततो वचनमाददे ॥ १ ॥

तं नृपं दीनमनसं निहतज्ञातिबान्धवम्।  
उपप्लुतमिवादित्यं सधूममिव पावकम् ॥ २ ॥  
निर्विण्णमनसं पार्थं ज्ञात्वा वृष्णिकुलोद्वहः।  
आश्वासयन् धर्मसुतं प्रवक्तुमुपचक्रमे ॥ ३ ॥

सर्वं जिह्मं मृत्युपदमार्जवं ब्रह्मणः पदम्।  
एतावान् ज्ञानविषयः किं प्रलापः करिष्यति ॥ ४ ॥

नैव ते निष्ठितं कर्म नैव ते शत्रवो जिताः।  
कथं शत्रुं शरीरस्थमात्मनो नावबुध्यसे ॥ ५ ॥

अत्र ते वर्तयिष्यामि यथाधर्मं यथाश्रुतम्।  
इन्द्रस्य सह वृत्रेण यथा युद्धमवर्तत ॥ ६ ॥

वृत्रेण पृथिवी व्याप्ता पुरा किल नराधिप।  
दृष्ट्‌वा स पृथिवीं व्याप्तां गन्धस्य विषये हृते ॥ ७ ॥  
धराहरणदुर्गन्धो विषयः समपद्यत ।  
शतक्रतुश्चुकोपाथ गन्धस्य विषये हृते ॥ ८ ॥

वृत्रस्य स ततः क्रुद्धो घोरं वज्रमवासृजत्।  
स वध्यमानो वज्रेण सुभृशं भूरितेजसा ॥ ९ ॥  
विवेश सहसा तोयं जग्राह विषयं ततः।

अप्सु वृत्रगृहीतासु रसे च विषये हृते ॥ १० ॥  
शतक्रतुरतिक्रुद्धस्तत्र वज्रमवासृजत् ।

स वध्यमानो वज्रेण तस्मिन्नमिततेजसा ॥ ११ ॥  
विवेश सहसा ज्योतिर्जग्राह विषयं ततः।

व्याप्ते ज्योतिषि वृत्रेण रूपेऽथ विषये हृते ॥ १२ ॥  
शतक्रतुरतिक्रुद्धस्तत्र वज्रमवासृजत् ।

स वध्यमानो वज्रेण तस्मिन्नमिततेजसा ॥ १३ ॥  
विवेश सहसा वायुं जग्राह विषयं ततः।

व्याप्ते वायौ तु वृत्रेण स्पर्शेऽथ विषये हृते ॥ १४ ॥  
शतक्रतुरतिक्रुद्धस्तत्र वज्रमवासृजत् ।

स वध्यमानो वज्रेण तस्मिन्नमिततेजसा ॥ १५ ॥  
आकाशमभिदुद्राव जग्राह विषयं ततः।

आकाशे वृत्रभूतेऽथ शब्दे च विषये हृते ॥ १६ ॥  
शतक्रतुरभिक्रुद्धस्तत्र वज्रमवासृजत् ।

स वध्यमानो वज्रेण तस्मिन्नमिततेजसा ॥ १७ ॥  
विवेश सहसा शक्रं जग्राह विषयं ततः।

तस्य वृत्रगृहीतस्य मोहः समभवन्महान् ॥ १८ ॥  
रथन्तरेण तं तात वसिष्ठः प्रत्यबोधयत्।

ततो वृत्रं शरीरस्थं जघान भरतर्षभ।  
शतक्रतुरदृश्येन वज्रेणेतीह नः श्रुतम् ॥ १९ ॥

इदं धर्म्यं रहस्यं वै शक्रेणोक्तं महर्षिषु।  
ऋषिभिश्च मम प्रोक्तं तन्निबोध जनाधिप ॥ २० ॥