+++
title_full = "013 श्रीकृष्णद्वारा ममताके त्यागका महत्त्व, काम-गीताका उल्लेख और युधिष्ठिरको यज्ञके लिये प्रेरणा करना"
title = "०१३ कृष्णधर्मसंवादे"

+++


न बाह्यं द्रव्यमुत्सृज्य सिद्धिर्भवति भारत।  
शारीरं द्रव्यमुत्सृज्य सिद्धिर्भवति वा न वा ॥ १ ॥

बाह्यद्रव्यविमुक्तस्य शारीरेषु च गृद्ध्यतः।  
यो धर्मो यत् सुखं चैव द्विषतामस्तु तत् तथा॥२॥

द्व्यक्षरस्तु भवेन्मृत्युस्त्र्यक्षरं ब्रह्म शाश्वतम्।  
ममेति च भवेन्मृत्युर्न ममेति च शाश्वतम् ॥ ३ ॥

ब्रह्ममृत्यू ततो राजन्नात्मन्येव व्यवस्थितौ।  
अदृश्यमानौ भूतानि योधयेतामसंशयम् ॥ ४ ॥

अविनाशोऽस्य सत्त्वस्य नियतो यदि भारत।  
भित्त्वा शरीरं भूतानामहिंसां प्रतिपद्यते ॥ ५ ॥

लब्ध्वा हि पृथ्वीं कृत्स्नां सहस्थावरजङ्गमाम्।  
ममत्वं यस्य नैव स्यात् किं तया स करिष्यति॥६॥

अथवा वसतः पार्थ वने वन्येन जीवतः।  
ममता यस्य द्रव्येषु मृत्योरास्ये स वर्तते ॥ ७ ॥

बाह्यान्तराणां शत्रूणां स्वभावं पश्य भारत।  
यन्न पश्यति तद् भूतं मुच्यते स महाभयात् ॥ ८ ॥

कामात्मानं न प्रशंसन्ति लोके  
नेहाकामा काचिदस्ति प्रवृत्तिः ।  
सर्वे कामा मनसोऽङ्गप्रभूता  
यान् पण्डितः संहरते विचिन्त्य ॥ ९ ॥

भूयो भूयोजन्मनोऽभ्यासयोगाद्  
योगी योगं सारमार्गं विचिन्त्य।  
दानं च वेदाध्ययनं तपश्च  
काम्यानि कर्माणि च वैदिकानि ॥ १० ॥  
व्रतं यज्ञान् नियमान् ध्यानयोगान्  
कामेन यो नारभते विदित्वा।  
यद् यच्चायं कामयते स धर्मो  
न यो धर्मो नियमस्तस्य मूलम् ॥ ११ ॥

अत्र गाथाः कामगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।  
शृणु संकीर्त्यमानास्ता अखिलेन युधिष्ठिर।  
नाहं शक्योऽनुपायेन हन्तुं भूतेन केनचित् ॥ १२ ॥

यो मां प्रयतते हन्तुं ज्ञात्वा प्रहरणे बलम्।  
तस्य तस्मिन् प्रहरणे पुनः प्रादुर्भवाम्यहम् ॥ १३ ॥

यो मां प्रयतते हन्तुं यज्ञैर्विविधदक्षिणैः।  
जङ्गमेष्विव धर्मात्मा पुनः प्रादुर्भवाम्यहम् ॥ १४ ॥

यो मां प्रयतते नित्यं वेदैर्वेदान्तसाधनैः।  
स्थावरेष्विव भूतात्मा तस्य प्रादुर्भवाम्यहम् ॥ १५ ॥

यो मां प्रयतते हन्तुं धृत्या सत्यपराक्रमः।  
भावो भवामि तस्याहं स च मां नावबुध्यते ॥ १६ ॥

यो मां प्रयतते हन्तुं तपसा संशितव्रतः।  
ततस्तपसि तस्याथ पुनः प्रादुर्भवाम्यहम् ॥ १७ ॥

यो मां प्रयतते हन्तुं मोक्षमास्थाय पण्डितः।  
तस्य मोक्षरतिस्थस्य नृत्यामि च हसामि च।  
अवध्यः सर्वभूतानामहमेकः सनातनः ॥ १८ ॥

तस्मात्त्वमपि तं कामं यज्ञैर्विविधदक्षिणैः।  
धर्मे कुरु महाराज तत्र ते स भविष्यति ॥ १९ ॥

यजस्व वाजिमेधेन विधिवद् दक्षिणावता।  
अन्यैश्च विविधैर्यज्ञैः समृद्धैराप्तदक्षिणैः ॥ २० ॥  
मा ते व्यथास्तु निहतान् बन्धून् वीक्ष्य पुनः पुनः।  
न शक्यास्ते पुनर्द्रष्टुं ये हताऽस्मिन् रणाजिरे ॥ २१ ॥

स त्वमिष्ट्वा महायज्ञैः समृद्धैराप्तदक्षिणैः।  
कीर्तिं लोके परां प्राप्य गतिमग्र्यां गमिष्यसि ॥ २२ ॥