+++
title_full = "153 हिडिम्बाका कुन्ती आदिसे अपना मनोभाव प्रकट करना तथा भीमसेनके द्वारा हिडिम्बा-सुरका वध"
title = "१५३ हिडिम्ब-वधः"

+++


प्रबुद्धास्ते हिडिम्बाया रूपं दृष्ट्‌वातिमानुषम्।  
विस्मिताः पुरुषव्याघ्रा बभूवुः पृथया सह ॥ १ ॥

ततः कुन्ती समीक्ष्यैनां विस्मिता रूपसम्पदा।  
उवाच मधुरं वाक्यं सान्त्वपूर्वमिदं शनैः ॥ २ ॥  
कस्य त्वं सुरगर्भाभे का वासि वरवर्णिनी।  
केन कार्येण सम्प्राप्ता कुतश्चागमनं तव ॥ ३ ॥

यदि वास्य वनस्य त्वं देवता यदि वाप्सराः।  
आचक्ष्व मम तत् सर्वं किमर्थं चेह तिष्ठसि ॥ ४ ॥

यदेतत् पश्यसि वनं नीलमेघनिभं महत्।  
निवासो राक्षसस्यैष हिडिम्बस्य ममैव च ॥ ५ ॥

तस्य मां राक्षसेन्द्रस्य भगिनीं विद्धि भाविनि।  
भ्रात्रा सम्प्रेषितामार्ये त्वां सपुत्रां जिघांसता ॥ ६ ॥

क्रूरबुद्धेरहं तस्य वचनादागता त्विह।  
अद्राक्षं नवहेमाभं तव पुत्रं महाबलम् ॥ ७ ॥

ततोऽहं सर्वभूतानां भावे विचरता शुभे।  
चोदिता तव पुत्रस्य मन्मथेन वशानुगा ॥ ८ ॥

ततो वृतो मया भर्ता तव पुत्रो महाबलः।  
अपनेतुं च यतितो न चैव शकितो मया ॥ ९ ॥

चिरायमाणां मां ज्ञात्वा ततः स पुरुषादकः।  
स्वयमेवागतो हन्तुमिमान् सर्वांस्तवात्मजान् ॥ १० ॥

स तेन मम कान्तेन तव पुत्रेण धीमता।  
बलादितो विनिष्पिष्य व्यपनीतो महात्मना ॥ ११ ॥

विकर्षन्तौ महावेगौ गर्जमानौ परस्परम्।  
पश्यैवं युधि विक्रान्तावेतौ च नरराक्षसौ ॥ १२ ॥

तस्याः श्रुत्वैव वचनमुत्पपात युधिष्ठिरः।  
अर्जुनो नकुलश्चैव सहदेवश्च वीर्यवान् ॥ १३ ॥

तौ ते ददृशुरासक्तौ विकर्षन्तौ परस्परम्।  
काङ्क्षमाणौ जयं चैव सिंहाविव बलोत्कटौ ॥ १४ ॥

अथान्योन्यं समाश्लिष्य विकर्षन्तौ पुनः पुनः।  
दावाग्निधूमसदृशं चक्रतुः पार्थिवं रजः ॥ १५ ॥

वसुधारेणुसंवीतौ वसुधाधरसंनिभौ ।  
बभ्राजतुर्यथा शैलौ नीहारेणाभिसंवृतौ ॥ १६ ॥

राक्षसेन तदा भीमं क्लिश्यमानं निरीक्ष्य च।  
उवाचेदं वचः पार्थः प्रहसञ्छनकैरिव ॥ १७ ॥

भीम मा भैर्महाबाहो न त्वां बुध्यामहे वयम्।  
समेतं भीमरूपेण रक्षसा श्रमकर्शितम् ॥ १८ ॥

साहाय्येऽस्मि स्थितः पार्थ पातयिष्यामि राक्षसम्।  
नकुलः सहदेवश्च मातरं गोपयिष्यतः ॥ १९ ॥

उदासीनो निरीक्षस्व न कार्यः सम्भ्रमस्त्वया।  
न जात्वयं पुनर्जीवेन्मद्बाह्वन्तरमागतः ॥ २० ॥

किमनेन चिरं भीम जीवता पापरक्षसा।  
गन्तव्ये न चिरं स्थातुमिह शक्यमरिंदम ॥ २१ ॥

पुरा संरज्यते प्राची पुरा संध्या प्रवर्तते।  
रौद्रे मुहूर्ते रक्षांसि प्रबलानि भवन्त्युत ॥ २२ ॥

त्वरस्व भीम मा क्रीड जहि रक्षो बिभीषणम्।  
पुरा विकुरुते मायां भुजयोः सारमर्पय ॥ २३ ॥

अर्जुनेनैवमुक्तस्तु भीमो रोषाज्ज्वलन्निव ।  
बलमाहारयामास यद् वायोर्जगतः क्षये ॥ २४ ॥

ततस्तस्याम्बुदाभस्य भीमो रोषात् तु रक्षसः।  
उत्क्षिप्याभ्रामयद् देहं तूर्णं शतगुणं तदा ॥ २५ ॥

वृथामांसैर्वृथापुष्टो वृथावृद्धो वृथामतिः ।  
वृथामरणमर्हस्त्वं वृथाद्य न भविष्यसि ॥ २६ ॥

क्षेममद्य करिष्यामि यथा वनमकण्टकम्।  
न पुनर्मानुषान् हत्वा भक्षयिष्यसि राक्षस ॥ २७ ॥

यदि वा मन्यसे भारं त्वमिमं राक्षसं युधि।  
करोमि तव साहाय्यं शीघ्रमेष निपात्यताम् ॥ २८ ॥

अथवाप्यहमेवैनं हनिष्यामि वृकोदर ।  
कृतकर्मा परिश्रान्तः साधु तावदुपारम ॥ २९ ॥

तस्य तद् वचनं श्रुत्वा भीमसेनोऽत्यमर्षणः।  
निष्पिष्यैनं बलाद् भूमौ पशुमारममारयत् ॥ ३० ॥

स मार्यमाणो भीमेन ननाद विपुलं स्वनम्।  
पूरयंस्तद् वनं सर्वं जलार्द्र इव दुन्दुभिः ॥ ३१ ॥

बाहुभ्यां योक्त्रयित्वा तं बलवान् पाण्डुनन्दनः।  
मध्ये भङ्क्त्वा महाबाहुर्हर्षयामास पाण्डवान् ॥ ३२ ॥

हिडिम्बं निहतं दृष्ट्‌वा संहृष्टास्ते तरस्विनः।  
अपूजयन् नरव्याघ्रं भीमसेनमरिंदमम् ॥ ३३ ॥

अभिपूज्य महात्मानं भीमं भीमपराक्रमम्।  
पुनरेवार्जुनो वाक्यमुवाचेदं वृकोदरम् ॥ ३४ ॥

न दूरं नगरं मन्ये वनादस्मादहं विभो।  
शीघ्रं गच्छाम भद्रं ते न नो विद्यात् सुयोधनः॥३५॥

ततः सर्वे तथेत्युक्त्वा सह मात्रा महारथाः।  
प्रययुः पुरुषव्याघ्रा हिडिम्बा चैव राक्षसी ॥ ३६ ॥