+++
title_full = "155 पाण्डवोंको व्यासजीका दर्शन और उनका एकचक्रा नगरीमें प्रवेश"
title = "१५५ व्यासोपदेशः"

+++


ते वनेन वनं गत्वा घ्नन्तो मृगगणान् बहून्।  
अपक्रम्य ययू राजंस्त्वरमाणा महारथाः ॥ १ ॥

मत्स्यांस्त्रिगर्तान् पञ्चालान् कीचकानन्तरेण च।  
रमणीयान् वनोद्देशान् प्रेक्षमाणाः सरांसि च ॥ २ ॥

जटाः कृत्वाऽऽत्मनः सर्वे वल्कलाजिनवाससः।  
सह कुन्त्या महात्मानो बिभ्रतस्तापसं वपुः ॥ ३ ॥  
क्वचिद् वहन्तो जननीं त्वरमाणा महारथाः।  
क्वचिच्छन्देन गच्छन्तस्ते जग्मुः प्रसभं पुनः ॥ ४ ॥

बाह्मं वेदमधीयाना वेदाङ्गानि च सर्वशः।  
नीतिशास्त्रं च सर्वज्ञा ददृशुस्ते पितामहम् ॥ ५ ॥

तेऽभिवाद्य महात्मानं कृष्णद्वैपायनं तदा।  
तस्थुः प्राञ्जलयः सर्वे सह मात्रा परंतपाः ॥ ६ ॥

मयेदं व्यसनं पूर्वं विदितं भरतर्षभाः।  
यथा तु तैरधर्मेण धार्तराष्ट्रैर्विवासिताः ॥ ७ ॥  
तद् विदित्वास्मि सम्प्राप्तश्चिकीर्षुः परमं हितम्।  
न विषादोऽत्र कर्तव्यः सर्वमेतत् सुखाय वः ॥ ८ ॥

समास्ते चैव मे सर्वे यूयं चैव न संशयः।  
दीनतो बालतश्चैव स्नेहं कुर्वन्ति मानवाः।  
तस्मादभ्यधिकः स्नेहो युष्मासु मम साम्प्रतम् ॥ ९ ॥

स्नेहपूर्वं चिकीर्षामि हितं वस्तन्निबोधत।  
इदं नगरमभ्याशे रमणीयं निरामयम्।  
वसतेह प्रतिच्छन्ना ममागमनकाङ्क्षिणः ॥ १० ॥

एवं स तान् समाश्वास्य व्यासः सत्यवतीसुतः।  
एकचक्रामभिगतः कुन्तीमाश्वासयत् प्रभुः ॥ ११ ॥

जीवत्पुत्रि सुतस्तेऽयं धर्मनित्यो युधिष्ठिरः।  
धर्मेण पृथिवीं जित्वा महात्मा पुरुषर्षभः।  
पृथिव्यां पार्थिवान् सर्वान् प्रशासिष्यति धर्मराट् ॥ १२ ॥

पृथिवीमखिलां जित्वा सर्वां सागरमेखलाम्।  
भीमसेनार्जुनबलाद् भोक्ष्यते नात्र संशयः ॥ १३ ॥

पुत्रास्तव च माद्र्याश्च सर्व एव महारथाः।  
स्वराष्ट्रे विहरिष्यन्ति सुखं सुमनसः सदा ॥ १४ ॥

यक्ष्यन्ति च नरव्याघ्रा निर्जित्य पृथिवीमिमाम्।  
राजसूयाश्वमेधाद्यैः क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः ॥ १५ ॥

अनुगृह्य सुहृद्‌वर्गं भोगैश्वर्यसुखेन च।  
पितृपैतामहं राज्यमिमे भोक्ष्यन्ति ते सुताः ॥ १६ ॥

एवमुक्त्वा निवेश्यैनान् ब्राह्मणस्य निवेशने।  
अब्रवीत् पाण्डवश्रेष्ठमृषिर्द्वैपायनस्तदा ॥ १७ ॥

इह मासं प्रतीक्षध्वमागमिष्याम्यहं पुनः।  
देशकालौ विदित्वैव लप्स्यध्वं परमां मुदम् ॥ १८ ॥

स तैः प्राञ्जलिभिः सर्वैस्तथेत्युक्तो नराधिप।  
जगाम भगवान् व्यासो यथागतमृषिः प्रभुः ॥ १९ ॥