+++
title = "34 मन्मना भव"

+++
।।9.34।।**मन्मना भव** मयि सर्वेश्वरे निखिलहेयप्रत्यनीककल्याणैकताने
सर्वज्ञे सत्यसंकल्पे निखिलजगदेककारणे परस्मिन् ब्रह्मणि पुरुषोत्तमे
पुण्डरीकदलामलायतेक्षणे स्वच्छनीलजीमूतसंकाशे युगपदुदितदिनकरसहस्रसदृशतेजसि
लावण्यामृतमहोदधौ उदारपीवरचतुर्बाहौ अत्युज्जवलपीताम्बरे
अमलकिरीटमकरकुण्डलहारकेयूरकटकादिभूषिते,अपारकारुण्यसौशील्यसौन्दर्यमाधुर्यगाम्भीर्यौदार्यवात्सल्यजलधौ
अनालोचितविशेषाशेषलोकशरण्ये सर्वस्वामिनि तैलधारावद् अविच्छेदेन निविष्टमना
भव। तद् एव विशिनष्टि -- **मद्भक्तः** अत्यर्थमत्प्रियत्वेन युक्तो मन्मनो
भव इत्यर्थः। पुनः अपि विशिनष्टि -- **मद्याजी** अनवधिकातिशयप्रियमदनुभवकारि
-- तमद्यजनपरो भव। यजनं नाम परिपूर्णशेषवृत्तिः;
औपचारिकसांस्पर्शिकाभ्यवहारिकादिसकलभोगप्रदानरूपो हि यागः। यथा
मदनुभवजनितनिरवधिकातिशयप्रीतिकारितमद्यजनपरो भवसि तथा मन्मना भव इत्युक्तं
भवति। पुनः अपि तद् एव विशिनष्टि -- **मां नमस्कुरु;**
अनवधिकातिशयप्रियमदनुभवकारितात्यर्थप्रियाशेषशेषवृत्तौ अपर्यवस्यन् मयि
अन्तरात्मनि अतिमात्रप्रह्वीभावव्यसायं कुरु।**मत्परायणः** अहम् एव परम्
अयनं यस्य असौ मत्परायणः; मया विना आत्मधारणासंभावनया मदाश्रय
इत्यर्थः।**एवम् आत्मानं युक्त्वा** मत्परायणः त्वम् एवम्
अनवधिकातिशयप्रीत्या मदनुभवसमर्थं मनः प्राप्य **माम् एव एष्यसि।**
आत्मशब्दो हि अत्र मनोविषयः। एवंरूपेण मनसा मां ध्यात्वा माम् अनुभूय माम्
इष्टवा मां नमस्कृत्य मत्परायणो माम् एव प्राप्स्यसि इत्यर्थः। तद् एवं
लौकिकानि शरीरधारणार्थानि वैदिकानि च नित्यनैमित्तिकानि कर्माणि मत्प्रीतये
मच्छेषतैकरसो मया एव कारित इति कुर्वन् सततं मत्कीर्तनयजननमस्कारादिकान्
प्रीत्या कुर्वाणो मन्नियाम्यं निखिलजगत् मच्छेषतैकरसम् इति च अनुसंदधानः;
अत्यर्थप्रियमद्गुणगणं च अनुसंधाय अहरहः उक्तलक्षणम् इदम् उपासनम् उपादधानो
माम् एव प्राप्स्यसि।
