+++
title = "01 श्री भगवानुवाच"

+++
  
  
।।16.1।। तृतीयषट्कस्य त्रिकभेदादिप्रकारः प्रागेवास्माभिः प्रपञ्चितः तत्र
त्रिकभेदं प्रदर्श्य त्रिभिः सङ्गततया षोडशमवतारयितुं
तत्त्वत्रयविशोधनपरस्य त्रयोदशादित्रिकस्यार्थं क्रमादनुवदति --
अतीतेनाध्यायत्रयेणेति। गुणसङ्गतद्विपर्ययहेतुत्वमिति पाठः।
कप्रत्ययप्रयोगाभावेऽप्यत्र बहुव्रीहित्वमेवेति। इति गुह्यतमं शास्त्रम्
\[15।20\] इति पूर्वाध्यायान्ते शास्त्रमुपक्षिप्तम्। अनघभारतशब्दाभ्यां च
तदधिकारी सूचितः। स एव हिमा शुचः सम्पदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव \[16।5\]
इति वक्ष्यते। तत्रोक्तार्थव्यवसायस्य शास्त्राधीनत्वात्पुरुषस्य
शास्त्रवश्यत्वं तावद्वक्तव्यम्। तच्चतस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते
कार्याकार्यव्यवस्थितौ। ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि
\[16।24\] इत्यध्यायान्ते वक्ष्यति। तदर्थमेव च
पूर्वाध्यायान्तसूचिताधिकारिविशेषविवेचनायात्रादौ दैवासुरविभागोक्तिः।
तदभिप्रायेण संगृहीतंदैवासुरविभागोक्तिपूर्विका शास्त्रवश्यता।
तत्त्वानुष्ठानविज्ञानस्थेम्ने षोडश उच्यते \[गी.सं.20\] इति।
तदेतत्सर्वमभिप्रेत्याह -- अनन्तरमिति।  
  
उक्तस्य कृत्स्नस्यार्थस्येति --
वक्ष्यमाणस्यानुष्ठानविवेकस्याप्युपलक्षणम्। उक्तैकदेशविशोधनरूपत्वाद्वा
तदविवक्षा। सङ्ग्रहश्लोकोक्तानुष्ठानमपिकृत्स्नस्येति विशेषणेन
अन्तर्भावितम्। हेयोपादेयस्वभावकथनस्य हानोपादानार्थतया फलितमाह --
शास्त्रवश्यतां वक्तुमिति। शास्त्रवश्यत्वकथनेदेवासुरविभागोक्तिः
कुत्रोपकुरुते तत्राह -- शास्त्रवश्यतद्विपरीतयोरिति। भगवदाज्ञा हि
शास्त्रं; तदनुवर्तिनो देवास्तेनानुगृह्यन्ते अतस्तथा वर्तितव्यम्।
तदाज्ञातिक्रामिणोऽसुरास्तेन निगृह्यन्ते अतस्तथा न वर्तितव्यमिति भावः।
नैसर्गिकविरोधद्योतनायात्र वक्ष्यमाणसर्गशब्दोपादानम्। विभागोऽत्र
गुणक्रियादिभिर्वक्ष्यमाणैःयया स्वप्नं (सुप्तं) भयं शोकम् \[18।35\]
इत्यादिभिः। तमश्शीलं हि भयम् तत्सात्त्विकस्य दैवसर्गस्य न
भवतीत्यभिप्रायेण भयनिरूपणार्थं तत्प्रतियोगिस्वरूपं शिक्षयति --
इष्टानिष्टेति। वियोगसंयोगशब्दाविष्टानिष्टाभ्यां यथाक्रममन्वेतव्यौ। इदं च
स्वरूपकथनम् न तु भयलक्षणानुप्रविष्टम् आगामिदुःखहेतुदर्शनजं दुःखमित्येव
हि तत्। सत्त्वसंशुद्धिः सत्त्वाधिष्ठानमन्तःकरणमिह सत्त्वम् तस्य समीचीना
शुद्धिः संशुद्धिः सर्वदोषनिवृत्तिः। तत्र कन्दभूतरजस्तमोनिवृत्त्या
कामरागासूयावञ्चनादिसर्वदोषनिवृत्तिमभिप्रेत्याह --
रजस्तमोभ्यामसंस्पृष्टत्वमिति। ज्ञानयोगशब्दोऽत्र न कर्मयोगादीनां
व्यवच्छेदार्थः; तेषामपि सात्त्विकोपादेयत्वात् अतः कर्मज्ञानभक्तीनां
साधारणं शास्त्रीयं शुद्धात्मस्वरूपविवेचनमिह विवक्षितमित्याह --
प्रकृतिवियुक्तेति। ज्ञानमेवात्रोपायत्वाद्योगः। यद्वा
शास्त्रजन्यज्ञाननिष्पाद्यं चिन्तनं ज्ञानयोगः। न्यायार्जितेत्यादिकं
दान्तस्य शास्त्रीयाकारप्रदर्शनम्; अनेवङ्करणस्य राजसतामसत्वेन
वक्ष्यमाणत्वात्। एतच्च यथाविभवमनुसन्धेयम्। दमनं दमः तच्चान्तःकरणकर्मकं
अमार्गान्निवर्तनं प्रकरणान्तरादिसिद्धमाह -- मनस इति। बाह्येन्द्रियनियमनं
हि शान्तिशब्देन वक्ष्यति। एतेन केषाञ्चिदनयोः
शब्दयोर्व्युत्क्रमेणार्थव्याख्यानं निरस्तम्।  
  
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम् \[16।17\] इत्यासुरयज्ञानां
वक्ष्यमाणत्वादत्र मोक्षप्रकरणेऽभिमतं सात्त्विकं यज्ञविशेषमाह --
फलाभिसन्धिरहितेति। समस्तनित्यनैमित्तिकोपलक्षणतयाऽत्र
यज्ञोपादानमित्यादिशब्दः। अपकृष्टदेवताविषयस्य अल्पफलकाम्यकर्मविधायकस्य च
वेदभागस्य यावानर्थउदपानन्यायान्मुमुक्षुणाऽनभ्यसनीयत्वमाशङ्क्य तत्रापि
त्रैवर्गिकवेदाभ्यासाद्व्यावृत्तिं प्रकरणलब्धामाह -- स विभूतेरिति। सर्वे
वेदा यत्पदमामनन्ति \[कठो.2।15\] सर्वे वेदा यत्रैकं भवन्ति \[आ.3।11।1\]
इत्यादिक्रमेणानुसन्धाय पठत उपनिषदभ्यासविधिप्रयुक्तस्य सर्वं
प्रणवाष्टाक्षरषडक्षरद्विषट्कनिषदुपनिषदभ्यासकल्पमित्यभिप्रायः। एतेन अन्या
वाचो विमुञ्चथ \[मुं.उ.2।2।5\] इत्यादिकमप्यन्यपरं निवृत्तम्;ओमित्ये(वं
ध्यायथामात्मानं)वात्मानं ध्यायथ \[मुं.उ.2।2।6\] इति ध्यानदशायां
प्रणवस्यैवोपादेयत्वे तात्पर्याच्च। यद्यपि स्वेनाधीयत इति स्वाध्यायः
स्वशाखा; तथापिन चैकं प्रति शिष्यते इति
न्यायात्सर्वशाखानुगतस्यार्थस्यानुसन्धेयत्वात्; जपविधेश्च
सर्वत्राविशेषात्वेदाभ्यासनिष्ठेति सामान्येनोक्तम्। शास्त्रीयो
भोगसङ्कोचस्तप इति लक्षिते तद्विशेषानुदाहरति -- कृच्छ्रेति। एकभु(भ)क्तेन
नक्तेन तथैवायाचितेन च। उपवासेन (चैवायं पादकृच्छ्रः प्रकीर्तितः) दानेन न
निर्द्वादशिको भवेत् \[या.स्मृ.318अत्रिस्मृ.124\]
इत्यादिविहितद्वादशीसमाराधनार्थैकादश्युपवासोऽत्र द्वादश्युपवास इत्युक्तः।
यद्वा तिथिव्रतेषु तिथिद्वयव्रते च द्वादश्युपवासोऽप्यस्त्येव। आदिशब्देन
करणत्रयनिष्पाद्यानां वक्ष्यमाणानां तपसां ग्रहणम्।
राजसतामसग्राह्यफलार्थतपोव्यवच्छेदार्थमाह --
भगवत्प्रीणनकर्मयोग्यतापादनस्येति। तपसा शुद्धस्य ह्यर्चनादिष्वधिकारः।
अत्रान्येषामपि करणत्रयस्य स्वस्मिन्नैकरूप्यात्तद्व्यावृत्त्यर्थमाह --
परेष्विति। ,
