+++
title = "02 अहिंसा"

+++
  
  
।।16.2।। कौटिल्यप्रसङ्गस्थले हि
तन्निवृत्तिर्वक्तव्येत्यभिप्रायः। परपीडावर्जनमिति स्वपीडोपलक्षणम्।
स्वपीडाऽपि मूर्खाणां परपीडाभिप्रायेति वा भावः। यथादृष्टार्थवचनेनैव
सत्यवादी भवति तथापिसत्यं भूतहितं प्रोक्तम् इति नियमात्
भूतहितोक्तिः। परपीडाफलेति प्राग्वद्भाव्यम्। स्वभावार्थशास्त्रप्राप्तानां
निद्राशनमहायज्ञदण्डकुण्डिकादीनां त्यागायोगाद्विशेषे नियच्छति --
आत्महितप्रत्यनीकेति। दमशब्देन मनोनियमनस्योक्तत्वात्। शान्तो दान्तः
\[बृ.उ.4।4।23\] इत्यादिष्विव शान्तिरिह बाह्येन्द्रियगतेत्यभिप्रायेणाह --
इन्द्रियाणामिति। अक्रोधाहिंसादिष्विव प्रतियोगिलक्षणद्वारेण अपैशुनं
लक्षयतिपरानर्थेति। दया इत्येतावता भूतविषयत्वे सिद्धेऽपि पुनरुपादानं
बहुवचनं च शत्रुमित्रादिसर्वविषयाभिप्रायेण। यथोक्तं गौतमेन -- दया सर्वेषु
भूतेषु क्षान्तिरनसूया शौचमनायासो मङ्गलमकार्पण्यमस्पृहा \[गौ.ध.7।10\]
इति। अन्यत्र चसर्वभूतदया पुष्पम् \[प.पु.4।73।58\] इत्यादि। तदाह --
सर्वभूतेष्विति। तापत्रयेणाभिहतं यदेतदखिलं जगत्। तदाशोच्येषु भूतेषु करुणां
न करोति कः (द्वेषं प्राप्तः करोति कः) \[वि.पु.1।17।70\] इति हि
करुणाख्यचित्तपरिकर्म प्रह्लादः प्राह। दुःखासहिष्णुत्वं
तन्निराकरणेच्छेत्यर्थः। लुपिधातौ यङ्लुगन्ते क्विपि कृते लोलुबिति
पकारान्तं पदम् अचि कृते तु सोलुप इति; तद्व्यञ्जयति -- अलोलुप्त्वम्
अलोलुपत्वमिति। लृञ् छेदने \[धा.पा.9।11\] इति धातौ लोट् इति यङ्लुगन्तम्।
तत्रत्वे च \[अष्टा.3।3।64\] इति च्छान्दसं ह्रस्वमभिप्रेत्याह --
अलोलुत्वमिति वा पाठ इति। अयोग्यस्पृहारूपं लौल्यमिह निषिध्यत
इत्यभिप्रायेणाह -- विषयेष्विति। मुख्यस्य मार्दवस्यात्रानन्वयात्
पूर्वभाषित्वमुखसौम्यत्वादिव्यङ्ग्यमौपचारिकं दर्शयितुमाह -- अकाठिन्यमिति।
कठिनं हि द्रव्यमन्येषां अनुप्रवेशानर्हम् तद्वदिह स्तब्धप्रकृतिरिति
तद्व्यतिरेकविवक्षया फलतो मार्दवं व्यनक्ति -- साधुजनेति। अवमतत्वादीनां
योगोपकारकत्वात्तन्मूला व्रीडा सत्त्वनिष्ठानामयुक्ता अत उपयुक्तं
ह्रीविशेषमाह -- अकार्यकरणे व्रीडेति। प्रख्याताभिजनविद्यावृत्ता हि
महान्तः परेष्वप्यकार्यकारिष्वपत्रपन्ते स्वयं तु किमुतेति भावः।
अलोलुपत्वाचापलत्वयोरपौनरुक्त्यायाह -- स्पृहणीयविषयसन्निधाविति। एतेन
क्रीडापरिहासमृगयाक्षादिष्व प्रसङ्गोऽपि दर्शितः।  
  
