+++
title = "06 द्वौ भूतसर्गौ"

+++
  
  
।।16.6।। स्वरूपादिभिः समेषु सर्वेषु आत्मसु दैवासुरविभागस्य किं निदानम्
इति शङ्कां सविशेषानुवादेन परिहरन्नत्यन्तपरिहर्तव्यत्वज्ञापनाय
प्रसक्तस्यासुरवृत्तान्तस्य विस्तरमुपलक्षयतिद्वौ भूतसर्गौ
इतिश्लोकेन। अस्मिन् लोके इति न लोकान्तरव्यवच्छेदार्थम्; सर्वत्र
देवासुरविभागसिद्धेः न च निरर्थकाधिकरणमात्रनिर्देशो युक्तः अतो
लोकोपलम्भसिद्धाकारेण विहितनिषिद्धकरणसूचनमिह
विवक्षितमित्यभिप्रायेणाऽऽहकर्मकराणामिति। कर्मलोकविवक्षया वाअस्मिन् इति
विशेषणम्। सर्गः स्वभावनिर्मोक्षनिश्चयाध्यायसृष्टिषु \[अमरः3।3।22\] इति
बह्वर्थस्याभिप्रेतं वक्तुमिहार्थवशाद्धातोः प्रयोज्यव्यापारपरत्वं तावदाह
-- सर्ग उत्पत्तिरिति। उत्पत्तिस्वरूपे कथं दैवत्वासुरत्वविभागः इति
शङ्कायांलोकेऽस्मिन् इत्यनेन दैवासुरविभागे सर्गशब्देन चाभिप्रेतं
सङ्कलय्याऽऽहप्राचीनेति। दैवासुरसम्पदर्थत्वादुत्पत्तौ
दैवासुरत्वोक्तिरित्यर्थः।  
  
सर्गशब्दस्य स्वभावपरत्वं सृज्यमानपरत्वं चाप्रसिद्धत्वादनादृत्य
प्रसिद्धसृष्टिपरत्वेन व्याख्यातम्। दैवः सर्गो विस्तरशः प्रोक्तः इत्युक्ते
देवानां वंशानुचरितकीर्तनवत्प्रतीयते नच तथा कृतम्। यद्यपिप्रजहाति यदा
कामान् \[2।55\]दैवमेवापरे यज्ञं \[4।25\]चतुर्विधा भजन्ते मां
\[7।16\]महात्मानस्तु मां पार्थ \[9।13\]
इत्यादिभिर्ज्ञानयोगकर्मयोगभक्तियोगनिष्ठाः पुरुषा निर्दिष्टाः तथापि
तत्कर्तव्यप्रपञ्चन एव तत्रापि तात्पर्यम् अतोऽत्र दैवसर्गस्य
विस्तरेणोक्तिस्तत्कार्यद्वारेत्यभिप्रायेणयदाचारकरणार्थेत्यादिकमुक्तम्। अभयं
सत्त्वसंशुद्धिः \[16।1\] इत्यादिकं प्राग्विस्तरेणोक्तस्य
सङ्ग्रहणमित्यभिप्रायेण कर्मयोगादिग्रहणम्। आसुरं सर्गं इत्यत्रापि
वक्ष्यमाणानुसारादेवमेव विवक्षेत्याहअसुराणामिति। आसुरं सर्गं मे श्रृणु
इत्युक्ते सर्गान्वयेन कर्तरि षष्ठीप्रतीतिः स्यात् ततोऽपिश्रृणु
इत्यस्यापेक्षितमाप्ततमत्वसूचनमेवोचितमित्यभिप्रायेणाऽऽहमम सकाशादिति।
अविदितमुपादेयं यथा नोपादातुं शक्यं; तथा हेयमप्यविदितं न हातुं शक्यम्
अतोऽत्र सावधानो भवेत्यभिप्रायेणश्रृणु इत्युक्तम्।  
  
