+++
title = "08 असत्यमप्रतिष्ठन् ते"

+++
  
  
।।16.8।। एवं न सत्यस्याभाषणमात्रम् अपितु तद्विपरीतभाषणमस्तीत्यनन्तरमुच्यत
इत्याह -- किञ्चेति। असत्यशब्दोऽत्र न मिथ्यात्वपरः; तस्य
लोकोपलब्धिस्ववचनविरोधादिभिरेव प्रतिक्षिप्तत्वेन अतिस्थूलत्वात्; परमार्थं
स्थिरं चैश्वर्यमभिमत्य निरूढाभिनिवेशानामासुराणां
प्रपञ्चमिथ्यात्वकूटयुक्तिभिः प्रतार्यत्वासम्भवाच्च। यथा वयमनृतप्रायाः;
तथा सर्वं जगदिति प्राहुः (शं.) इति व्याख्याऽपि मन्दा; जगच्छब्दस्य
चेतनमात्रविषयत्वाभावात् निषेधानां चात्र
पूर्वोक्ताकारव्यतिरेकपरत्वात्;अप्रतिष्ठमनीश्वरम्
इतिवच्छास्त्रसिद्धप्रतिषेधपरत्वात्; असुराणां च शास्त्रप्रद्वेषशीलत्वात्।
अतोऽत्र शास्त्रसिद्धस्य प्रतिषेधपरोऽयं शब्दः। तच्च सत्यं ब्रह्मैवेति
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म \[तै.उ.2।1\] इत्यादिषु प्रसिद्धम्। छान्दोग्ये च
चेतनाचेतननियन्तृत्वेन ब्रह्मनामतयाऽसौ निरुक्तः -- तस्य ह वा एतस्य
ब्रह्मणो नाम सत्यमिति। तानि ह वा एतानि त्रीण्यक्षराणि; सत्; ति; यम्;
इति। तद्यत्सत्तदमृतम्। अथ यत्ति तन्मर्त्यमथ यद्यं तेनोभे यच्छति यदनेनोभे
यच्छति तस्माद्यमहरहर्वा एवंवित्स्वर्गं लोकमेति \[छां.उ.7।3।45\] इति।
अतोऽत्र कपिलगुरुकुमारिलजिनसुगतचार्वाकादिमतानुवर्तिन इवाब्रह्मात्मकं
जगदाहुरिति विवक्षामाह -- सत्यशब्देति। अप्रतिष्ठशब्देनापि
सर्वलोकविरोधादिभिः प्रत्यक्षसिद्धप्रतिष्ठानिषेधासम्भवाच्छास्त्रेषु
प्रतिष्ठात्वेन उपदिष्टसर्वप्रतिषेधविवक्षामाह -- तथेति। तदेवोदाहरणविशेषेण
विवृणोति -- ब्रह्मणाऽनन्तेनेति। एतेन प्रतिष्ठाशब्दस्य
धर्माधर्ममात्रपरत्वेन व्याख्या निरस्ता। सर्वाल्ँलोकान् बिभर्तीति स्वरूपतः
कार्यतश्चेति भावः। आदिकूर्मशेषदिङ्नागप्रभृतिभिर्मही विधृतेति
शास्त्रेणोक्ते हि हैतुकैरेवं जल्प्यतेधर्ता धरित्र्या यदि
कश्चिदन्यस्तस्यापरस्तस्य परस्ततोऽन्यः। एवं हि तेषामनवस्थितिः स्यात्ततो
हि भर्त्र्या भुव एव शक्तिः इति। वायुवेगवशाच्च भूभ्रमणवादं केचिदिच्छन्ति।
गुरुत्वान्नित्यपतनं च जैनाः। अनीश्वरशब्दोऽप्यत्र न
प्रतिमाराजादिलौकिकेश्वरप्रतिषेधार्थः; तैस्तत्प्रतिषेधाभावात्।
यथानुवदन्ति -- लोकव्यवहारसिद्ध इति चार्वाकाः इति। नच
ब्रह्मनिषेधमात्रार्थःअसत्यम् इत्यादिना पुनरुक्तेः। अतोऽत्र
व्युत्पत्त्यनुसारेणालौकिकनियन्तृनिषेधे तात्पर्यमित्याह --
सत्यसङ्कल्पेनेत्यादिना। अयस्कान्तादिवदचित्स्वभावजीवाजीवात्मकं सर्वं
जगदेतन्निरीश्वरमिति जैनादिदृष्ट्या धर्मादिमात्रवशाद्वा;परमेश्वरसंज्ञो
ज्ञः किमन्यो मय्यवस्थितः,इतिवदाभिमानिकेश्वरशासनाद्वा;
देशकालावच्छिन्नेश्वरसमुदायप्रवाहवशाद्वा जगत्प्रवृत्तिरिति हि
तत्तन्मतमिति भावः। नियमितमिति -- ये तु
मद्व्यतिरिक्तान्प्रजापतिपशुपतिप्रभृतीनपि परमेश्वरत्वेन कल्पयन्ति; त
आसुरा एवेति भावः।  
  
अन्येऽपि केचिदीश्वराः प्रवर्तका दृश्यन्ते; श्रूयन्ते च तत्कथं भगवतः
सर्वनियमनम् इत्यत्राह -- अहं सर्वस्येति। अन्येषामपि नियन्तॄणां
नियमनरूपप्रवृत्तिर्भगवदधीनैव। तथाच सूत्रितं -- कर्ता
शास्त्रार्थवत्त्वात् \[ब्र.सू.2।4।1\] इत्युपक्रम्यपरात्तु तच्छ्रुतेः
\[ब्र.सू.2।3।41\] इति। एवं त्रिभिर्जगत उत्पत्तिस्थितिप्रवृत्तीनां
परब्रह्माधीनत्वं नेच्छन्तीत्युक्तं भवति; तत्र जगदुत्पत्तेः प्रतिज्ञातं
ब्रह्मनैरपेक्ष्यमन्यतः सिद्धतयैवमुपपादयन्तीत्याह -- वदन्ति
चैवमिति। अपरस्पर -- इत्यादिकं न पूर्वेणैकवाक्यम्;किमन्यत्
इत्यादेरनन्वयात्क्लिष्टकल्पनादनुपपत्तेश्च। एतदेवैषामासुरत्वे पर्याप्तं;
किमन्यदुच्यते इति कल्पना अध्याहारादिग्रस्ता। वदन्ति चैवमिति तु
नाध्याहारादिविवक्षयोक्तम्;एतां दृष्टिम्  
  
