+++
title = "09 एतान् दृष्टिमवष्टभ्य"

+++
\[16.9\] इत्यनेव तत्सिद्धेः। अतःकामहेतुकम्
इत्यस्यैवोपपादनायअपरस्परसम्भूतम् इत्याद्युक्तिरित्यभिप्रायेणाह --
योषिदिति। क्रियासान्तत्येन हेतुफलभावरहितमिति व्याख्यान्तरमतिमन्दं;
प्रसिद्धतमार्थत्यागात्कामहेतुकम् इत्यनन्वयाच्चेत्यभिप्रायेणाऽऽह --
अनेवम्भूतं किमन्यदुपलभ्यत इति। यद्यपि योषित्पुरुषसंसर्गमन्तरेणैव
स्वेदजानां स्थावराणां चोत्पत्तिर्दृश्यते तथापीश्वरमात्रहेतुका
देवादिसृष्टिर्नोपलभ्यते दृश्यमानं त्वयोनिजं योनिजवदेव
दर्शनबलादङ्गीकुर्मः
तत्राप्यन्वयव्यतिरेकावस्थिततत्तत्सामग्रीमात्रात्कार्यसिद्धिसम्भवे
किमीश्वरेण कर्त्रा कल्पितेनागमिकतया स्वीकृतेन वेति
भावः। अकिञ्चित्कामहेतुकम् इति परोक्तपाठान्तरस्य
अप्रसिद्धत्वादिभिरनादरव्यक्त्यर्थंकिमन्यत् इति पाठस्य प्रतिनिषेधपरतां
व्यनक्ति -- किञ्चिदपि नोपलभ्यत इति। अत इति --
अन्वयव्यतिरेकबलादित्यर्थः। कामहेतुकम् इति दृष्टकारणोपलक्षणम्।
कामप्रावण्यवशात्तदुक्तिः। यथा पाषण्डागमा अपि तत्तत्पुरुषप्रवर्तिता इति
तत्तदागमैस्तदातनप्रत्यक्षमूलतयोपदेशपरम्परया च व्यवस्थाप्यन्ते; यथा वा
चिरन्तननगरवृत्तान्तादयः एवं कल्पेकल्पे प्रवृत्तमीश्वरशिल्पिनो
जगन्नगरवृत्तान्तं सम्भावितमपि
तीव्रौषधकल्पशास्त्रप्रद्वेषादपलपन्तीत्युक्तं भवति। ,।।16.9।। एतां
दृष्टिमिति -- विपरीतां दृष्टिमित्यर्थः। अवष्टभ्य
इत्याक्रमणादिप्रतीतिव्युदासायाह -- अवलम्ब्येति। नित्यस्यात्मनो
विनाशाभावात्णश अदर्शने \[धा.पा.4।88\] इति धात्वर्थोऽत्र विवक्षित इत्याह
-- अदृष्टेति। स्वयञ्ज्योतिषः प्रत्यगात्मस्वरूपस्य देहाध्यासाधिष्ठानतया
नित्यमुपलम्भाद्देहातिरिक्तत्वेन विशेषितम्।
नष्टात्मत्वहेतुरिहाल्पबुद्धित्वमुच्यत इति।
पुनरुक्तिपरिहाराभिप्रायेणाहघटादिवदिति। यद्वा
पशुमृगादिवत्कर्मवशात्स्वारसिको विविक्तात्मानुपलम्भः। अल्पबुद्धय इति तु
तत्परिहाराशक्तिरुच्यत इति भावः। एवं परावरात्मविषयविपरीतदृष्टिरुक्ता
अथप्रभवन्त्युग्रकर्माणः इत्यादिना तत्फलमुच्यते। उग्रकर्माणः
इत्यत्रोग्रव्रतादिप्रतीतिव्युदासायाह -- सर्वेषां हिंसका इति। अशुभाः
स्वसंसर्गिणामपि दोषावहा इत्यर्थः। जगतः क्षयाय प्रभवन्तीति -- अनेन
प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् \[3।10\]परस्परं भावयन्तः श्रेयः
परमवाप्स्यथ \[6।11\] इत्यादिप्रतिपादितां भगवन्मूलां
लोकभावनधर्ममर्यादामतिलङ्घयन्ति तदनुवर्तिनश्चान्येऽपि मन्दाः
तदाचारोपदेशादिविस्रम्भादिक्रमेण सर्वस्य
जगतस्त्रिवर्गापवर्गरूपवृद्धिविरहिणस्त्रिविधतापाहतिरूपाय क्षयाय
भवन्तीत्यर्थः।  
  
