+++
title = "18 अहङ्कारम् बलम्"

+++
  
  
।।16.18।। पुनरुक्त्यादिपरिहारायानन्तरश्लोकस्य
सात्त्विकयजनेतिकर्तव्यतारूपगुणवैपरीत्यपरत्वमाह -- ते चेदृग्भूता यजन्त
इति। भगवानेव सर्वं कारयतीत्यस्य प्रतिक्षेपोऽहङ्कारः; यत्परिहाराय
स्मर्यतेयद्यहङ्कारमाश्रित्य यज्ञदानतपःक्रियाः। कुर्वंस्तत्फलमाप्नोति
पुनरावर्तनं तु तत् इति। बलवत्त्वमात्रस्यादोषत्वेऽपिभगवतो बलेन
इत्यादेर्विपरीतं स्वबलपर्याप्त्यनुसन्धानम्; तदुभयमूलो दर्पः
सर्वावज्ञानहेतुः पूज्यपूजाप्रतिस्पर्धी
भगवत्प्रसादादेवेष्टप्राप्त्यनिष्टपरिहारावित्यस्य विपरीतौ कामक्रोधाविति
क्रमेण दाम्भिकयज्ञेतिकर्तव्यताक्रमं विवृणोतिअनन्यापेक्ष इत्यादिभिः।
संश्रिताः सम्यनाश्रिताः; निरपेक्षहेतुत्वेनाभिमन्यमाना इत्यर्थः।
अत्रपरदेहेष्विति यज्ञानुकूलप्रतिकूलऋत्विक्तस्करादिविवक्षया सप्तम्या
स्थितिः सिद्धा सा च प्रवर्तनाद्यर्थमिति श्रुत्यादिभिः प्राक्प्रपञ्चितम्
तत्प्रतिपत्तिविरुद्धं स्मारयतिसर्वस्य कारयितारमिति।
हितप्रवर्तनमेवासूयाहेतुरिति भावः। पुरुषोत्तममिति --
यद्वैलक्षण्यविज्ञानमात्रात् कृतकृत्यो भवतीत्युक्तं; स हि महोपकारी
द्वेषासूयास्पदमेषामिति भावः। सर्वप्रवर्तनादिगुणकथनं; गुणेषु
दोषाविष्करणरूपासूयालक्षणव्यक्त्यर्थं च। पुरुषोत्तमप्रकरणे हि
स्मृत्यादिप्रवर्तनायसर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टः \[15।15\] इत्युक्तम्
तदेवात्रमामात्मपरदेहेषु इत्यनेन स्मार्यत इति च
भावः। प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः इत्यनयोः प्रातिलोम्येन हेतुकार्यतयाऽन्वय
क्रमं यजन्त इत्यनुकर्षणेन वाक्यसमाप्तिं चाऽऽहकुयुक्तिभिरिति।
ईश्वरपरतन्त्रत्वे कथं कर्मवश्यता फलानां कर्ममूलत्वे च किमीश्वरेणेत्यादयः
कुयुक्तयः। अनसूयालक्षणव्याजेनासूयामपि बृहस्पतिरलक्षयत् -- न गुणान्गुणिनो
हन्ति स्तौति मन्दगुणा(चान्यान्गुणा) नपि। नान्यदोषेषु रमते (न
हसेच्चान्यदोषांश्च) साऽनसूया प्रकीर्तिता \[अ.स्मृ.37\] इति।
असहिष्णुत्वरूपेण लक्षणेन द्वेषं विवृणोतिमामसहमाना इति। असहमानत्वं च
तदाज्ञातिलङ्घनपर्यन्तमनुसन्धेयम्। एतच्च स्ववंश्यानामप्यशुचिनरकपतने
निदानम् यथोच्यतेमज्जन्ति पितरस्तस्य नरके शाश्वतीः समाः। द्विष्याद्यो
विबुधश्रेष्ठं देवं नारायणं हरिम् \[म.भा.12।346।6\] इति। एवंये द्विषन्ति
महात्मानं न स्मरन्ति च केशवम् (जनार्दनम)। न तेषां पुण्यतीर्थेषु गतिः
संसर्गिणामपि \[म.भा.12।336।36कुं.को.\] इत्यादि
चात्रानुसन्धेयम्। नामयज्ञैः \[16।17\] इत्यस्योपलक्षणमाहयागादिकं
सर्वमिति। ,
