+++
title = "24 तस्माच्छास्त्रम्"

+++
  
  
।।16.24।। अध्यायोक्तं सर्वमेतदर्थमित्यभिप्रायेणानुशिष्यते --
तस्माच्छास्त्रमिति। अत्र
कार्याकार्यशब्दयोरुत्पाद्यानुत्पाद्यादिविषयत्वस्यासङ्गतिमभिप्रेत्याऽऽहउपादेयानुपादेयव्यवस्थायामिति।
अनुष्ठानविपर्ययस्य तत्त्वविपर्ययस्य च आसुरस्वभावे प्रदर्शितत्वादत्र च
तद्विपर्ययस्य विवक्षितत्वात् कार्याकार्यशब्दौ तत्त्वातत्त्वयोः
प्रदर्शनार्थावित्यभिप्रायेणोपादेयादिसाधारणशब्दः। उपादानमत्र यथाशास्त्रं
मनसा स्वीकरणं शास्त्रमेवेत्युक्तं;श्रुतिः स्मृतिः सदाचारः
\[या.स्मृ.1।7\] इत्यादिविरोधादित्यत्राऽऽह -- धर्मशास्त्रेति।
आदिशब्देनाचारग्रहणं;यजन्त्यविधिपूर्वकं \[9।23\]न तु मामभिजानन्ति
\[9।24\] इत्यादिव्यवच्छेदाय ज्ञात्त्वेत्यादिकमुच्यत इत्याहयदेवेति।
सर्वाणि हि शास्त्राणि साक्षाद्वा परम्परया वा परमपुरुषसमाराधनतयैव सर्वाणि
विदधति तत्र तत्त्वहितयोःवेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः \[15।15\] इत्युक्तं
परतत्त्वं प्रागुक्तसमाख्यया
स्मारयतिपुरुषोत्तमाख्यमिति। तत्प्राप्त्युपायभूतं चेति सर्वेषां हि
फलसङ्गादित्यागेनानुष्ठितानां परब्रह्मप्राप्त्युपायत्वमेव स्वभाव इति
भावः। अत्रअवबोधयन्तीत्यनेनाज्ञातज्ञापनरूपविधानशब्दार्थो विवृतः।
अयथाशास्त्रं कर्मणां करणं च न कर्तव्यमित्यभिप्रायेणकर्तुमर्हसि
इत्युक्तम्। तस्मादप्यनुष्ठानतत्त्वाध्यवसायसाधारण्यमाहउपादातुमिति। अर्हसि
इत्येतदनुसारिमध्यमत्वमिति निर्देशः तस्य दैवीसम्पदभिजातस्य
योग्यत्वातिशयद्योतनाय। एतदुक्तं भवति -- सत्त्वोत्तरेण भवता
कुहकपुरुषकौशलातिशयपरिग्राहितमोहनशास्त्राभासप्रक्रियानुधावनेन
नित्यभगवदाज्ञारूपवेदाख्यशास्त्रसारभूताद्यथाधिकारं
कर्मयोगभक्तियोगरूपभगवदनन्यभजनपरमधर्मान्न प्रच्युतेन भवितव्यम् अपितु स एव
नित्यमुपादेयः -- इति। इहेति निर्देशः कर्माधिकारभूमिप्रदर्शनार्थः;
कर्मवश्यावस्थत्वज्ञापको वा।  
  
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु भगवद्रामानुजविरचितश्रीमद्गीताभाष्यटीकायां
तात्पर्यचन्द्रिकायां षोडशोऽध्यायः।।16।। , ,
