+++
title = "०२२"

+++
।। अथ द्वाविंशः पटलः ।।  
  
अथ वक्ष्यामि संक्षेपाद् बलिकर्म यथाक्रमम्।  
त्रिसन्ध्यमुचितं नित्यमुत्सवादौ विशेषतः।। 22.1 ।।  
आराध्य विधिना देवं गन्धपुष्पादिभिः क्रमात्।  
संस्कृतं संस्कृते वह्नौ देवायान्नं निवेदयेत्।। 22.2 ।।  
तच्छेषेणैव कर्मार्चापीठं पात्रे प्रकल्पयेत्।  
विना मन्त्रेण लोकाग्नौ बल्यर्थमपि पाचयेत्।। 22.3 ।।  
स्थाल्यां तु तण्डुलाञ् शुद्धान् निरूप्तान् मूलविद्यया।  
प्रोक्ष्य त्रिधा परिक्षाल्य प्रज्वाल्याग्निं च तेजसा।। 22.4 ।।  
पचेद् व्यजनवातेन हविर्न स्कन्द्यते यथा।  
अभिघार्यावतार्याथ विन्यसेत् पात्रघट्टितम्।। 22.5 ।।  
पात्रेऽन्यस्मिन्नुपस्तीर्य क्षिप्तं प्रत्यभिघार्य च।  
साज्यं निवेदयेद् भागं देवायान्यं च होमयेत्।। 22.6 ।।  
गोमयेनोपलिप्यैशे पात्रं दर्भेषु सादयेत्।  
हैमं वा राजतं ताम्रं रत्निमात्रं तु मण्डलम्।। 22.7 ।।  
अष्टाक्षरेण सम्प्रोक्ष्य सम्यक् प्रोत्तानितं जलैः।  
अभिघार्य हविश्शेषं हृदा तस्मिन् विनिक्षिपेत्।। 22.8 ।।  
पीठं प्रकल्पयेत् तेन कर्मार्चा यत्र नेष्यते।  
अन्यदा मसृणीकृत्य दध्याज्यक्लेदितं शुभम्।। 22.9 ।।  
शिवकं कारयेत् तेन चतुरङ्गुलविस्तरम्।  
द्वादशाष्टाङ्गुलोत्सेधं षडङ्गुलमथापि वा।। 22.10 ।।  
विन्यस्य काञ्चनं मूर्ध्नि शक्तितमावाह्य पूजयेत्।  
परमेष्ठ्यात्मिकीं मध्ये पुरुषादिसमावृताम्।। 22.11 ।।  
तस्मिन् संस्थापयेदर्चां सर्वेणावाह्य पञ्चभिः।  
मूलेनावाह्य वा हेम्नि वर्णमूर्तिवृतं हरिम्।। 22.12 ।।  
गन्धपुष्पैस्तमभ्यर्च्य ध्यात्वा सवनभेदितम्।  
तत्पात्रं स्थापयेन्मूर्ध्नि दीक्षितस्य द्विजन्मनः।। 22.13 ।।  
उष्णीषादियुतो मौनी गृहित्वा व्याहृतिं जपेत्।  
देवस्य पुरतः स्थित्वा प्रणम्य तु बहिर्व्रजेत्।। 22.14 ।।  
शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्जयशब्दैश्च पुष्कलैः।  
अष्टमङ्गलसंयुक्तं वितानाद्युपशोभितम्।। 22.15 ।।  
देवनागाप्सरोयक्षमुनिगन्धर्वकिन्नराः।  
सर्वे चानुगमिष्यन्तो ध्येयाः स्वगुणसंवृताः।। 22.16 ।।  
गन्धं पुष्पं जलं धूपं दीपं छत्रं च चामरम्।  
मङ्गलानि हविर्धण्टां गृह्णीयुस्तत्र दीक्षिताः।। 22.17 ।।  
निर्गम्य शमितैर्घौषैर्ब्राह्मणानामनुज्ञया।  
मङ्गलानि गुरुर्ब्रूयाद् द्विजाश्चान्ये तथास्त्विति।। 22.18 ।।  
जगन्निर्माणसंहारस्थित्यनुग्रहहेतवः।  
देवानामीश्वरा देवा मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।। 22.19 ।।  
विष्णुर्ब्रह्मा च रुद्रश्च प्रचण्डश्चण्ड एव च।  
गरुत्मान् ऋषभश्चैते मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।। 22.20 ।।  
इन्द्रश्चाग्निर्यमश्चैव निर्ऋतिर्वरुणस्तथा।  
वायुर्वैश्रवणेशानौ मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।। 22.21 ।।  
वराहनरसिंहौ च रामश्रीधरवामनाः।  
हयास्यवासुदेवौ च मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।। 22.22 ।।  
पूरुश्च निर्ऋतिश्चैव सिंहो नारायणाच्युतौ।  
अनिरुद्धो हरिः कृष्णो मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।। 22.23 ।।  
कुमुदः कुमुदाक्षश्च पुण्डरीकोऽथ वामनः।  
शङ्कुकर्णः सर्वनेत्रः सुमुखः सुप्रतिष्ठितः।। 22.24 ।।  
देवदौवारिकाश्चैते मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
अष्टोत्तरसहस्रं तु विष्णुपारिषदाश्च ये।। 22.25 ।।  
अनुपारिषदाश्चान्ये मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
भूर्लोकभुवर्लोकाद्याः सप्त लोकाः प्रकीर्तिताः।। 22.26 ।।  
सागराश्च तथा सर्वे मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
तथा पाताललोकाश्च रुद्रलोकाः सुखोषिताः।। 22.27 ।।  
दिक्षु सर्वासु तिष्ठन्तो मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
वेदाश्चाप्युवेदाश्च सेतिहासाः कथा अपि।। 22.28 ।।  
षडङ्गानि च शास्त्राणि मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
गङ्गा च यमुना चैव तथा गोदा सरस्वती।। 22.29 ।।  
नर्मदा चैव कावेरी मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
सूर्यादयो ग्रहाश्चाथ मेषाद्या राशयस्तथा।। 22.30 ।।  
मासाश्चापि सविष्ण्वाद्या मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
सर्वे विद्येश्वराश्चापि ये दिव्या ये च मानवाः।। 22.31 ।।  
दिव्यन्तरिक्षभूमिस्था मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
धरा ध्रुवश्च सोमश्च आपश्चैवानलोऽनिलः।। 22.32 ।।  
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
यज्ञाश्च पञ्चयज्ञाश्च पाकयज्ञास्तथैव च।। 22.33 ।।  
सर्वयज्ञमहायज्ञा मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
कुमार्यश्च कुमाराश्च गणेशाश्च विनायकाः।। 22.34 ।।  
सर्पाश्च किन्नराश्चापि मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
मृगव्याधश्च शर्वश्च निर्ऋतिश्चाज एकपात्।। 22.35 ।।  
अहिर्बुध्निः पिनाकी च भवनोऽथेश्वरस्तथा।  
स्थाणुर्भवश्च पापारिर्मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।। 22.36 ।।  
धाताऽर्यमा च मित्रश्च वरुणोंऽशो भगस्तथा।  
इन्द्रो विवस्वान् पूषा च पर्जन्यत्वष्ट्टविष्णवः।। 22.37 ।।  
एते वै द्वादशादित्या मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
यवक्रीतश्च क्रीतश्च अर्वावसुविभावसू।। 22.38 ।।  
कक्षीवान् नारदः कण्वो मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
उन्मुचिः प्रमुचिश्चैव आत्रेयोऽगस्त्य एव च।। 22.39 ।।  
दृढायुश्चेध्मवाहश्च मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
दृषद्गुह्यमहद्गुह्यपरिव्राजास्तथैव च।। 22.40 ।।  
एकद्वित्रिसमाख्याता मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
कश्यपोऽत्रिर्वसिष्ठश्च भारद्वाजोऽङ्गिरास्तथा।। 22.41 ।।  
कौशिको भगवांश्चैते मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
आवहो विवहश्चैव उद्वहः सुवहस्तथा।। 22.42 ।।  
परीवहो विवहश्चैते मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।  
श्वेतकेतुश्च व्यासश्च वाल्मीकिः सुयशास्तथा।। 22.43 ।।  
और्वशेयश्च शक्तिश्च तथा चैव पराशरः।  
सप्तैते दिव्यमुनयो मङ्गलं प्रदिशन्तु नः।। 22.44 ।।  
एवं मङ्गलवादात् ताः सिद्धिं यच्छन्ति देवताः।  
सर्वकर्म समारम्भे कर्तव्यं च सुमङ्गलम्।। 22.45 ।।  
मण्डपद्वारमासाद्य शङ्खतूर्यादिनिस्वनैः।  
द्वाःस्थादिभ्यो बलिं दद्याद् गन्धपुष्पादिसंयुतम्।। 22.46 ।।  
एभिर्मन्त्रैरुपस्थाय स्वमन्त्रैरभिपूज्य तान्।  
तत्र तत्र बलिं दद्याद् देवदृष्ट्याऽवलोकितम्।। 22.47 ।।  
नमस्ते द्वारपालाय चण्डायामिततेजसे।  
नरसिंहतनूजाय चक्रेणाङ्कितमौलये।। 22.48 ।।  
नमस्ते द्वारपालाय प्रचण्डायामितौजसे।  
नरसिंहतनूजाय शङ्खेनाङ्कितमौलये।। 22.49 ।।  
वाहनाय महाविष्णोस्तार्क्ष्यायामिततेजसे।  
गरुडाय नमस्तेऽस्तु सर्वसर्पेन्द्रमृत्यवे।। 22.50 ।।  
दैत्यदर्पविनाशाय सहस्राक्षाय धीमते।  
कुलिशव्यग्रहस्ताय नमस्तेऽस्तु शतक्रतो!।। 22.51 ।।  
मुखं यः सर्वदेवानां येन हव्यं च नीयते।  
येन प्रवर्तते सर्वं नमस्तस्मै हविर्भुजे।। 22.52 ।।  
येन संह्रियते सर्वं येन धर्मश्च रक्ष्यते।  
यस्माद् बिभेति लोकोऽयं प्रेतनाथ! नमोऽस्तुते।। 22.53 ।।  
राक्षसा यातुधानाश्च पिशाचाश्चाश्रयन्ति यम्।  
तस्मै निर्ऋतिरूपाय रक्षसां पतये नमः।। 22.54 ।।  
येन संरक्ष्यते सर्वं यस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितम्।  
अमोघपाशहस्ताय तस्मैपांपतये नमः।। 22.55 ।।  
पूर्यन्ते च ह्रियन्ते च येन प्राणादयः क्रमात्।  
भूतानां पतये नित्यं नमस्तस्मै मरुत्पते!।। 22.56 ।।  
यत्प्रसादाज्जगत् कृत्स्रं धनेन परिपूर्यते।  
यक्षगुह्यकनाथाय धननाथ! नमोऽस्तु ते।। 22.57 ।।  
येन कालाग्निना लोको युगान्तेष्ववगृह्यते।  
तस्मै ते ब्रह्मणः पुत्र! विरुपाक्ष! नमोऽस्तु ते।। 22.58 ।।  
वीरभद्र! नमस्तेऽस्तु नमो विघ्नेस्वराय च।  
ब्राह्म्यादिभ्यश्च सप्तभ्यो मातृभ्यो वै नमो नमः।। 22.59 ।।  
श्रीधराय नमस्तेऽस्तु नमस्तेऽस्वमुखाय च।  
वागीश्वर्यादिमातृभ्यः सर्वाभ्यो वै नमो नमः।। 22.60 ।।  
विष्वक्सेन! नमस्तेऽस्तु देवनिर्माल्यधारिणे।  
शङ्खचक्रगदापाणे! महापारिषदेश्वर!।। 22.61 ।।  
ये समस्तं जगद् व्याप्य तिष्ठति बलिकाङ्क्षिणः।  
विष्णुपारिषदाः सर्वे गृह्णन्तु बलिमुत्तमम्।। 22.62 ।।  
इत्याघोष्य बहिर्दिक्षु गणैरष्टविधैः सह।  
कुमुदादिबलिं दत्त्वा बलिपीठे बलिं हरेत्।। 22.63 ।।  
ये भूता इति दिक्षूर्ध्वं भूतनाथाय मध्यतः।  
मुष्टिना मुष्टिना सर्वान् प्रीणयेद् विष्णुपार्षदान्।। 22.64 ।।  
गृह्णन्तु बलिमेतं तु बाह्यस्था विहगाननाः।  
ये क्रूरो येऽल्पसत्वाश्च भूतप्रेतनिशाचराः।। 22.65 ।।  
वेतालाश्चैव मातङ्गा हीनाहीनाश्च ये गणाः।  
सर्वेषामेव तेषां च हरामि बलिमुत्तमम्।। 22.66 ।।  
सर्वेभ्यश्चैव भूतेभ्यः सगणेभ्यो नमो नमः।  
त्रिः प्रदक्षिणमावृत्त्य बलिना तोषयेद् गणान्।। 22.67 ।।  
सवने सवने चैव नृत्तगीतादिसंयुतम्।  
गन्धपुष्पादि दत्त्वाऽन्ते बलिशेषं जलाप्लुतम्।। 22.68 ।।  
निर्हरेदों नमो विष्णुपार्षदेभ्य इति ब्रुवन्।  
आचम्य प्रयतो विष्णुं स्मरन्नेत्य समाहितः।। 22.69 ।।  
सर्वेणारोप्य तामर्चां पुनर्मूले नियोजयेत्।  
विष्वक्सेनाय तत् सर्वं समाल्यं दापयेद्धविः।। 22.70 ।।  
पिण्डे तु बलिपात्रे वा पतिते दूषितेऽपि वा।  
तत्र प्रक्षाल्य तत् स्नात्वा कृत्वा न्यासं यथाक्रमम्।। 22.71 ।।  
परिश्रित्याशु तां भूमिं गोमयेनोपलेपयेत्।  
पायसं श्रपयित्वाऽत्र घृतमिश्रं सुशोभनम्।। 22.72 ।।  
लिखित्वा स्त्रस्तिकं तत्र चूर्णैः शालिनिशामयैः।  
व्रीहिभिः स्थण्डिलं कृत्वा तस्मिन्नास्तीर्य चाम्बरम्।। 22.73 ।।  
तण्डुलैश्च कुशैः पुष्पैः प्रोक्ष्यास्त्रेण समाहितः।  
मूलेन विन्यसेत् पात्रं प्रवणेन स्पृशेत् ततः।। 22.74 ।।  
पुनश्चास्त्रेण सम्प्रोक्ष्य दक्षिणे शान्तिमर्चयेत्।  
उल्लेखनादिकं कृत्वा संस्कृत्याग्निं यथाविधि।। 22.75 ।।  
हुत्वाऽन्नं मूलमन्त्रेण प्रणवेनाज्यमेव च।  
अष्टोत्तरशतं वाऽपि संहस्रं वा यथाक्रमम्।। 22.76 ।।  
हविश्शेषं ततः पश्चाद् बलिपात्रे तु निक्षिपेत्।  
तत् कृत्वा पूर्ववत् प्रोक्ष्य मूलेनावाहनं भवेत्।। 22.77 ।।  
पाद्ममर्ध्यं ततो दत्त्वा गन्धपुष्पैरथार्चयेत्।  
नमस्कृत्य ततः स्तुत्वा स्तोत्रैरेवं निवेदयेत्।। 22.78 ।।  
भगवन्! बलिपातस्य प्रायश्चित्तविधिर्मया।  
कृतोऽयं त्वत्प्रसादेन सम्पूर्णः शान्तिदोऽस्तु नः।। 22.79 ।।  
पुण्याहं वाचयित्वा च ब्राह्मणैः स्वस्ति वाचयेत्।  
नमस्कृत्य ततः स्तुत्वा सोत्तरीयः समाहितः।। 22.80 ।।  
उद्धृत्य व्याहृतीर्जप्त्वा मूर्ध्नि तारेण विन्यसेत्।  
शङ्खतूर्यादिसंयुक्तं शनैर्गत्वा प्रदक्षिणम्।। 22.81 ।।  
अन्तः प्रवेशयेत् पश्चादैशान्यां स्थापयेद् बुधः।  
उद्वास्यान्नं बहिस्त्यक्त्वा विष्वक्सेनाय कल्पयेत्।। 22.82 ।।  
पात्रं प्रक्षाल्य तोयेन विधिनाऽऽचम्य च स्वयम्।  
प्रासादे विन्यसेत् पात्रं ततः कुर्याच्च शान्तिकम्।। 22.83 ।।  
राशिचक्रविधानेन केशवादीन् यथाक्रमम्।  
चक्राब्जे पूजयेद् विद्वानग्निकार्यसमन्वितम्।। 22.84 ।।  
बलिपातदिगीशं च तन्मासाधिपमेव च।  
तिथ्यृक्षवारराशीनां देवताश्चापि तर्पयेत्।। 22.85 ।।  
  
।। इति विष्णुसंहितायां बलिदानविधिर्नाम द्वाविंशः पटलः ।।