+++
title_full = "021 भीष्मके द्वारा द्रुपदके पुरोहितकी बातका समर्थन करते हुए अर्जुनकी प्रशंसा करना, इसके विरुद्ध कर्णके आक्षेपपूर्ण वचन तथा धृतराष्ट्रद्वारा भीष्मकी बातका समर्थन करते हुए दूतको सम्मानित करके विदा करना"
title = "०२१ पुरोहितयाने"

+++


तस्य तद् वचनं श्रुत्वा प्रज्ञावृद्धो महाद्युतिः।  
सम्पूज्यैनं यथाकालं भीष्मो वचनमब्रवीत् ॥ १ ॥

दिष्ट्या कुशलिनः सर्वे सह दामोदरेण ते।  
दिष्ट्या सहायवन्तश्च दिष्ट्या धर्मे च ते रताः ॥ २ ॥

दिष्ट्या च संधिकामास्ते भ्रातरः कुरुनन्दनाः।  
दिष्ट्या न युद्धमनसः पाण्डवाः सह बान्धवैः ॥ ३ ॥

भवता सत्यमुक्तं तु सर्वमेतन्न संशयः।  
अतितीक्ष्णं तु ते वाक्यं ब्राह्मण्यादिति मे मतिः ॥ ४ ॥

असंशयं क्लेशितास्ते वने चेह च पाण्डवाः।  
प्राप्ताश्च धर्मतः सर्वं पितुर्धनमसंशयम् ॥ ५ ॥

किरीटी बलवान् पार्थः कृतास्त्रश्च महारथः।  
को हि पाण्डुसुतं युद्धे विषहेत धनंजयम् ॥ ६ ॥

अपि वज्रधरः साक्षात् किमुतान्ये धनुर्भृतः।  
त्रयाणामपि लोकानां समर्थ इति मे मतिः ॥ ७ ॥

भीष्मे ब्रुवति तद् वाक्यं धृष्टमाक्षिप्य मन्युना।  
दुर्योधनं समालोक्य कर्णो वचनमब्रवीत् ॥ ८ ॥

न तत्राविदितं ब्रह्मल्ँलोके भूतेन केनचित्।  
पुनरुक्तेन किं तेन भाषितेन पुनः पुनः ॥ ९ ॥

दुर्योधनार्थे शकुनिर्द्यूते निर्जितवान् पुरा।  
समयेन गतोऽरण्यं पाण्डुपुत्रो युधिष्ठिरः ॥ १० ॥

स तं समयमाश्रित्य राज्यं नेच्छति पैतृकम्।  
बलमाश्रित्य मत्स्यानां पञ्चालानां च मूर्खवत् ॥ ११ ॥

दुर्योधनो भयाद् विद्वन् न दद्यात् पादमन्ततः।  
धर्मतस्तु महीं कृत्स्नां प्रदद्याच्छत्रवेऽपि च ॥ १२ ॥

यदि काङ्क्षन्ति ते राज्यं पितृपैतामहं पुनः।  
यथाप्रतिज्ञं कालं तं चरन्तु वनमाश्रिताः ॥ १३ ॥

ततो दुर्योधनस्याङ्के वर्तन्तामकुतोभयाः ।  
अधार्मिकीं तु मा बुद्धिं मौर्ख्यात् कुर्वन्तु केवलात् ॥ १४ ॥

अथ ते धर्ममुत्सृज्य युद्धमिच्छन्ति पाण्डवाः।  
आसाद्येमान् कुरुश्रेष्ठान् स्मरिष्यन्ति वचो मम ॥ १५ ॥

किं नु राधेय वाचा ते कर्म तत् स्मर्तुमर्हसि।  
एक एव यदा पार्थः षड्‌रथाञ्जितवान् युधि ॥ १६ ॥

बहुशो जीयमानस्य कर्म दृष्टं तदैव ते।  
न चेदेवं करिष्यामो यदयं ब्राह्मणोऽब्रवीत्।  
ध्रुवं युधि हतास्तेन भक्षयिष्याम पांसुकान् ॥ १७ ॥

धृतराष्ट्रस्ततो भीष्ममनुमान्य प्रसाद्य च।  
अवभर्त्स्य च राधेयमिदं वचनमब्रवीत् ॥ १८ ॥

अस्मद्धितं वाक्यमिदं भीष्मः शान्तनवोऽब्रवीत्।  
पाण्डवानां हितं चैव सर्वस्य जगतस्तथा ॥ १९ ॥

चिन्तयित्वा तु पार्थेभ्यः प्रेषयिष्यामि संजयम्।  
स भवान् प्रति यात्वद्य पाण्डवानेव मा चिरम् ॥ २० ॥

स तं सत्कृत्य कौरव्यः प्रेषयामास पाण्डवान्।  
सभामध्ये समाहूय संजयं वाक्यमब्रवीत् ॥ २१ ॥