+++
title = "12 तत्रैकाग्रम् मनः"

+++
।। 6.12बाह्योपकरणनियममाह शुचौ देश इत्यादिना। शुचिशब्दः
सङ्कोचकाभावात्संसर्गजं स्वाभाविकं चाशुचित्वं
निवर्तयतीत्यभिप्रायेणाहअशुचिभिरिति। अशुचयः पुरुषाः
पाषण्डिपतितादयः। अनधिष्ठिते अपरिगृहीते चेति अधिष्ठानं परकीयेषु
निर्वाहकत्वादिरूपेण संसर्गः परिग्रहः स्वकीयत्वाभिमानः तदुभयवर्जिते।
शुचिशब्दः शास्त्रान्तरोक्तं शोधकत्वमपि लक्षयतीत्यभिप्रायेणोक्तंपवित्रभूत
इति। च्विप्रत्ययरहितप्रयोगात् स्वतश्शुद्धिरुक्तानात्युच्छ्रितं नातिनीचं
इत्यादिदृष्टसौकर्यार्थम्। स्थिरत्वे हेतुर्दार्वादिनिर्मितत्वम् तस्य
कठिनत्वान्मृदुत्वार्थं चेलम् तत्रापि निस्तरङ्गत्वार्थं शुद्ध्यर्थं
चाजिनम् सर्वस्योपरि शुद्ध्यर्थं सत्वोन्मेषार्थं च
कुशाः। कुशाजिनचेलोत्तरम् इति कश्चिद्भाष्यपाठः
तथासत्युत्तरोत्तरमार्दवसिद्ध्यर्थमुक्तमिति मन्तव्यम्। विपरीतोऽत्र
क्रमश्चेलादीनाम् इति चशाङ्करम्।
केचित्त्वव्यवस्थितक्रमत्वमूचुः। प्रतिष्ठाप्य दृढं स्थापयित्वा। तत्रासन
उपविश्येत्यन्वयव्यक्त्यर्थंतस्मिन्नित्यादिकमुक्तम्। उक्तानां
शुचिदेशादीनां दृष्टादृष्टद्वारा योगोपयोगं दर्शयितुंमनःप्रसादकर
इत्युक्तम्। सापाश्रय उपविश्येति। अन्यथा पाश्चात्यधारणप्रयत्नः समाधिविरोधी
स्यादिति भावः। उपविश्य न तु तिष्ठञ्च्छयानो वा। तथा च सूत्रम्आसीनः
सम्भवात् ब्र.सू.4।1।7 इति। स्थानशयनयोश्च आयासनिद्रादिप्रसङ्गेन योगो न
सम्भवेत्। तत्रैकाग्रं इत्यन्वयभ्रमव्युदासाययोगैकाग्रमित्युक्तम्।
विरुद्धान्यवृत्तेरेतद्वृत्तिप्रधानत्वमिहैकाग्रत्वम्। अव्याकुलमेकाग्रम्
इति केषुचिद्भाष्यकोषेषु पाठः आत्मावलोकनोन्मुखं कृत्वेत्यर्थः। सार्वभौमो
हि चित्तस्य वृत्तिनिरोधो योगतया योगशास्त्रेऽभिहित इत्यभिप्रायेण
सर्वात्मनोपसंहृतचित्तेन्द्रियक्रिय इत्युक्तम्। चित्तमिह चिन्तावृत्तिः
इन्द्रियाणि च बाह्यानिएकाग्रं मनः कृत्वा इति वचनात् बाह्यविषयेभ्य
एवायमुपसंहारः अन्यथाऽऽत्मावलोकनमपि न स्यात्। एतेनमनसो निश्शेषवृत्तिविलयो
योगः इति वदन्तो निरस्ताः। शुद्धान्तःकरणस्य साक्षात्कारसाध्या
ह्यात्मविशुद्धिर्मोक्ष एवेत्यभिप्रायेणबन्धनिवृत्तय
इत्युक्तम्। अशुद्धास्ते समस्तास्तु देवाद्याः कर्मयोनयः वि.पु.6।7।77 इति
कर्मबन्धो ह्यात्मनामशुद्धिरुच्यते। योगं युञ्जीत इत्येतत्ओदनपाकं पचति
इतिवदित्यभिप्रायेणआत्मावलोकनं कुर्वीतेत्युक्तम्।
