+++
title = "31 सर्वभूतस्थितं यो"

+++
  
  
।।6.31।। तृतीयां विपाकदशामाहेत्याह तत इति।
अकर्मवश्यत्वाकारेणेश्वरसाम्यदर्शनं पूर्वश्लोकोक्तम्सर्वभूतस्थितं इत्यनेन
तु कर्मरूपाविद्यावेष्टनविधुरत्वात् असङ्कुचितज्ञानाकारतया
साम्यानुसन्धानम् तत्संस्कारप्रभावेन च व्युत्थानकालेऽपि
स्वरसतस्तथाविधानुसन्धानानुवृत्तिश्चेत्येतदुच्यते। यो भजति ৷৷. स सर्वथा
वर्तमानोऽपि इत्यनेन कालभेदः सिद्धः न च समाधिदशायामेव यथातथा
वर्तमानत्वमुपपद्यते। सर्वभूतस्थितेन परमात्मनैकत्वानुसन्धानं नाम
स्वस्यापि सर्वभूतस्थितत्वेन तदेकप्रकारत्वानुसन्धानं तच्चाणोरात्मनः
स्वरूपेण न सम्भवति। धर्मतश्च परिशुद्धात्मनो व्याप्तिः वालाग्रः इत्यारभ्य
स चानन्त्याय कल्पते श्वे.उ.5।9 इति श्रुतिसिद्धा।
सूत्रञ्चप्रदीपवदावेशस्तथाहि दर्शयति ब्र.सू.4।4।15 इति अतोऽत्रापि साम्यं
विवक्षितमिति दर्शयितुंअसंकुचितज्ञानकारतयैकत्वमास्थित
इत्युक्तम्। प्राकृतभेदपरित्यागेन
कर्मोपाधिकप्रकृतिविशेषसंसर्गकृतज्ञानतारतम्यरूपभेदपरित्यागेनेत्यर्थः।
अनेनैकत्वोक्तेः स्वरूपभेदनिरासार्थत्वं परिहृतम्। सर्वात्मनां
ब्रह्मापृथक्सिद्धत्वविवक्षयाऽप्येकत्वोक्तिश्च घटते। आस्थितशब्दस्य
तात्पर्यार्थःसुदृढमिति। ततश्च व्युत्थानकालेऽपि
तथाविधानुसन्धानप्रवाहहेतुभूतसंस्कारप्राबल्यं सूचितम्। मां भजति
मत्समात्मावलोकनमपि हि मद्भजनमित्यभिप्रायः। सर्वथा इत्यस्य
लौकिकक्रियाव्यापृतोऽपीत्यभिप्रायः। मयि वर्तते इत्यस्य परमात्मनि
स्थितिर्नार्थः तस्य योग्ययोगिसा धारणत्वात्। अतो वृत्तिरत्र
बुद्धिर्वृत्तिरित्यभिप्रायेणाहमामेव पश्यतीति। जीवदर्शनमात्रेण कथं
परमात्मदर्शनं इत्यत्राह स्वात्मनीति। व्युत्थानकाले
स्वात्मसाक्षात्काराभावेऽपि विशदपरोक्षानुसन्धाने परेषामपि तथात्वसिद्धेः
फलितत्वोक्तिरियम्।  
  
