+++
title = "००३ कूर्मावतारवर्णनम्"

+++

\{अथ तृतीयो ऽध्यायः\}

कूर्मावतारवर्णनं  
    
अग्निर् उवाच  
वक्ष्ये कूर्मावतारञ्च श्रुत्वा पापप्रणाशनम्[^३]   ।  
पुरा देवासुरे युद्धे दैत्यैर् देवाः पराजिताः ॥००१।  
दुर्वाससश् च शापेन निश्रीकाश्चाभवंस्तदा ।  
स्तुत्वा क्षीराब्धिगं[^४] विष्णुम् ऊचुः पालय चासुरात्   ॥००२।  
ब्रह्मादिकान् हरिः प्राह सन्धिं कुर्वन्तु चासुरैः[^५]   ।  
क्षीराब्धिमथनार्थं हि अमृतार्थं श्रिये ऽसुराः   ॥००३।  
अरयो ऽपि हि सन्धेयाः सति कार्यार्थगौरवे ।  
युष्मानमृतभाजो हि कारयामि[^६] न दानवान् ॥००४।  
    
:न्  
    
[^१]: नावं बध्वा तस्य शृङ्गे इति ख, घ,  
चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^२]: स्तुतिभिर्मनुरिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: संश्रुतं पापनाशनमिति ख, ग, घ  
चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः  
    
[^४]: सुरा क्षीराब्धिगमिति ग, घ, चिह्नितपुस्त्कद्वयपाठः  
    
[^५]: सन्धिं कुरुत चासुररिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^६]: भाजो हि करिष्यामि इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ५  
    
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तु [^१] वासुकिम्   ।  
क्षीराब्धिं मत्सहायेन निर्मथध्वमतन्द्रिताः ॥००५।  
विष्णूक्तां संविदं कृत्वा दैत्यैः  
क्षीराब्धिमागताः ।  
ततो मथितुमारब्धाः यतः पुच्छन्ततः सुराः   ॥००६।  
फणिनिःश्वाससन्तप्ता[^२] हरिणाप्यायिताः सुराः   ।  
मथ्यमाने ऽर्णवे सो ऽद्रिर् अनाधारो ह्य् अपो ऽविशत् ॥००७।  
कूर्मरूपं समास्थाय दध्रे विष्णुश् च मन्दरम्   ।  
क्षीराब्धेर्मथ्यमानाच्च विषं हालाहलं ह्य् अभूत्   ॥००८।  
हरेण धारितं कण्ठे नीलकण्ठस्ततो ऽभवत्[^३]   ।  
ततो ऽभूद्वारुणी देवी पारिजातस्तु कौस्तुभः ॥००९।  
गावश्चाप्सरसो दिव्या लक्ष्मीर्देवी हरिङ्गता ।  
पश्यन्तः सर्वदेवास्तां स्तुवन्तः सश्रियो ऽभवन् ॥०१०।  
ततो धन्वन्तरिर्विष्णुर् आयुर्वेदप्रवर्तकः[^४] ।  
बिभ्रत् कमण्डलुम्पूर्णम् अमृतेन समुत्थितः ॥०११।  
अमृतं तत्कराद्दैत्या सुरेभ्यो ऽर्धं प्रदाय च ।  
गृहीत्वा जग्मुर्जन्माद्या विष्णुः स्त्रीरूपधृक् ततः   ॥०१२।  
तां दृष्ट्वा रूपसम्पन्नां दैत्याः प्रोचुर्विमोहिताः   ।  
भव भार्यामृतं गृह्य पाययास्मान् वरानने ॥०१३।  
तथेत्युक्त्वा हरिस्तेभ्यो गृहीत्वापाययत्सुरान् ।  
चन्द्ररूपधरो राहुः पिबंश्चार्केन्दुनार्पितः [^५]   ॥०१४।  
    
:न्  
    
[^१]: रज्जं कृत्वा तु इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: निःश्वाससङ्ग्लाना इति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^३]: ततो हर इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^४]: प्रदर्शक इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^५]: अकन्दुसूचित इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ६  
    
हरिणाप्यरिणा च्छिन्नं[^१] स राहुस्तच्छिरः पृथक्   ।  
कृपयामरतान्नीतं वरदं हरिमब्रवीत् ॥०१५।  
राहुर्मत्तस्तु चन्द्रार्कौ प्राप्स्येते ग्रहणं ग्रहः ।  
तस्मिन् कले च यद्दानं दास्यन्ते स्यात् तदक्षयं[^२] ॥०१६।  
तथेत्याहाथ तं विष्णुस् ततः सर्वैः सहामरैः   ।  
स्त्रीरूपं सम्परित्यज्य हरेणोक्तः प्रदर्शय ॥०१७।  
दर्शयामास रुद्राय स्त्रीरूपं भगवान् हरिः ।  
मायया मोहितः शम्भुः गौरीं त्यक्त्वा स्त्रियं गतः   ॥०१८।  
नग्न उन्मत्तरूपो ऽभूत् स्त्रियः केशानधारयत्[^३] ।  
अगाद्विमुच्य केशान् स्त्री अन्वधावच्च ताङ्गताम् ॥०१९।  
स्खलितं तस्य वीर्यं कौ यत्र यत्र हरस्य हि ।  
तत्र तत्राभवत् क्षेत्रं लिङ्गानां कनकस्य च [^४] ॥०२०।  
मायेयमिति तां ज्ञात्वा स्वरूपस्थो ऽभवद्धरः ।  
शिवमाह हरी रुद्र जिता माया त्वया हि मे ॥०२१।  
न जेतुमेनां शक्तो मे त्वदृते ऽन्यः पुमान् भुवि ।  
अप्राप्याथामृतं दैत्या देवैर् युद्धे निपातिताः ।०२२।  
त्रिदिवस्थाः सुराश्चासन् यः पठेत् त्रिदिवं व्रजेत्   ॥०२२एफ़्।  
    
\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये कूर्मावतारो नाम तृतीयो ऽध्यायः ॥  }
    
:न्  
    
[^१]: हरिणा चासिना च्छिन्नमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: भवेयं ये तदा दानं दास्यन्ते स्यात्तदक्षयमिति ख,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: मायया मोहितो रुद्रस्तरसा तां जगाम ह । मोहिनीं प्राप्य  
मतिमान् स्त्रियः केशामधारयदिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^४]: तत्र तत्र महातीर्थं क्षेत्राणामुत्तमोत्तममिति ग,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ७  
    