+++
title = "००४ वराह-नृसिंह-वामन-परशुरामावतारवर्णनम्"

+++
    
\{अथ चतुर्थो ऽध्यायः\}

वराहाद्यवतारवर्णनं

अग्निर् उवाच  
अवतारं वराहस्य वक्ष्ये ऽहं पापनाशनम् ।  
हिरण्याक्षो ऽसुरेशो ऽभूत्[^१] देवान् जित्वा[^२] दिवि स्थितः   ॥००१।  
देवैर् गत्वा स्तुतो विष्णुर् यज्ञरूपो वराहकः ।  
अभूत्, तं दानवं हत्वा दैत्यैः साकञ्च कण्टकम्[^२]   ॥००२।  
धर्मदेवादिरक्षाकृत् ततः सो ऽन्तर्दधे हरिः ।  
हिरण्याक्षस्य वै भ्राता हिरण्यकशिपुस् तथा[^४] ॥००३।  
जितदेवयज्ञभागः सर्वदेवाधिकारकृत् ।  
नारसिंहवपुः कृत्वा तं जघान सुरैः सह ॥००४।  
स्वपदस्थान् सुरांश् चक्रे नारसिंहः सुरैः स्तुतः   ।  
देवासुरे पुरा युद्धे बलिप्रभृतिभिः सुराः ॥००५।  
जिताः स्वर्गात्परिभ्रष्टा हरिं वै[^५] शरणं गताः   ।  
सुराणामभयं दत्वा अदित्या कश्यपेन च ॥००६।  
स्तुतो ऽसौ वामनो भूत्वा ह्य् अदित्यां स क्रतुं ययौ ।  
बलेः श्रीयजमानस्य, राजद्वारे ऽगृणात् श्रुतिं   ॥००७।  
देवान् पठन्तं तं श्रुत्वा वामनं वरदो ऽब्रवीत्   ।  
निवारितो ऽपि शुक्रेण बलिर् ब्रूहि यद् इच्छसि ॥००८।  
तत्ते ऽहं सम्प्रदास्यामि, वामनो बलिमब्रवीत् ।  
    
:न्  
    
[^१]: सुरेन्द्रोभूदिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: सुरान् जित्वेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: सार्धन्तु कण्टकमिति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^४]: हिरण्यकशिपुस्तदेति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^५]: हरिन्ते इति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः  
:प् ८  
    
पदत्रयं हि गुर्वर्थं[^१] देहि दास्ये तमब्रवीत् ॥००९।  
तोये तु पतिते हस्ते वामनो ऽभूदवामनः ।  
भूर्लोकं स भुवर्लोकं स्वर्लोकञ्च पदत्रयं ॥०१०।  
चक्रे बलिञ्च सूतलं तच्छक्राय ददौ हरिः ।  
शक्रो देवैर् हरिं स्तुत्वा भुवनेशः सुखी त्वभूत्   ॥०११।  
वक्ष्ये परशुरामस्य चावतारं शृणु द्विज ।  
उद्धतान् क्षत्रियान् मत्वा भूभारहरणाय सः   ॥०१२।  
अवतीर्णो हरिः शान्त्यै देवविप्रादिपालकः ।  
जमदग्ने रेणुकायां भार्गवः शस्त्रपारगः   ॥०१३।  
दत्तात्रेयप्रसादेन कार्त्तवीर्यो नृपस्त्वभृत् ।  
सहस्रबाहुः सर्वोर्वी- पतिः स मृगयां गतः   ॥०१४।  
श्रान्तो[^२] निमन्त्रितो ऽरण्ये मुनिना जमदग्निना ।  
कामधेनुप्रभावेण भोजितः सबलो नृपः ॥०१५।  
अप्रार्थयत् कामधेनुं[^३] यदा स न ददौ तदा ।  
हृतवानथ रामेण शिरश्छित्वा निपातितः ॥०१६।  
युद्धे परशुना राजा धेनुः स्वाश्रममाययौ[^४] ।  
कार्त्तवीर्यस्य पुत्रैस्तु जमदग्निर्निपातितः ॥०१७।  
रामे वनं गते वैराद् अथ रामः समागतः ।  
पितरं निहतं दृष्ट्वा पितृनाशाभिमर्षितः   ॥०१८।  
त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवीं निःक्षत्रामकरोद्विभुः   ।  
कुरुक्षेत्रे पञ्च कुण्डान् कृत्वा सन्तर्प्य वै पितॄन्   ॥०१९।  
    
:न्  
    
[^१]: मे गुर्वर्थमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: भ्रान्त इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: अप्रार्थयद्धोमधेनुमिति ख, ग, चिहिनितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^४]: सधेनुश्चाश्रमं ययौ इति ख, घ, ङ,  
चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः  
:प् ९  
    
काश्यपाय महीं दत्वा महेन्द्रे पर्वते स्थितः ।  
कूर्मस्य च वराहस्य नृसिंहस्य च वामनं ।०२०।  
अवतारं च रामस्य श्रुत्वा याति दिवं नरः ॥०२०एफ़्।

\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये वराहनृसिंहाद्यवतारो नाम चतुर्थो ऽध्यायः  }
    