+++
title = "००५ रामावतारवर्णनम्"

+++

\{अथ पञ्चमो ऽध्यायः\}

श्रीरामावतारवर्णनम्

अग्निर् उवाच  
रामायणमहं वक्ष्ये नारदेनोदितं पुरा ।  
वाल्मीकये यथा तद्वत् पठितं भुक्तिमुक्तिदम् ॥००१।  
    
नारद उवाच  
विष्णुनाभ्यब्जजो ब्रह्मा मरीचिर्ब्रह्मणः सुतः   ।  
मरीचेः कश्यपस्तस्मात् सूर्यो वैवस्वतो मनुः ॥००२।  
ततस्तस्मात्तथेक्ष्वाकुस् तस्य वंशे ककुत्स्थकः ।  
ककुत्स्थस्य रघुस्तस्माद् अजो दशरथस्ततः ॥००३।  
रावणादेर्बधार्थाय चतुर्धाभूत् स्वयं हरिः ।  
राज्ञो दशरथाद्रामः कौशल्यायां बभूव ह   ॥००४।  
कैकेय्यां भरतः पुत्रः सुमित्रायाञ्च लक्ष्मणः   ।  
शत्रुघ्न ऋष्यशृङ्गेण तासु सन्दत्तपायसात् ॥००५।  
प्राशिताद्यज्ञसंसिद्धाद् रामाद्याश् च समाः पितुः   ।  
यज्ञविघ्नविनाशाय विश्वामित्रार्थितो नृपः ॥००६।  
रामं सम्प्रेषयामास लक्ष्मणं मुनिना सह   ।  
:प् १०  
    
रामो गतो ऽस्त्रशस्त्राणि शिक्षितस्ताडकान्तकृत्[^१]   ॥००७।  
मारीचं मानवास्त्रेण मोहितं दूरतो ऽनयत् ।  
सुबाहुं यज्ञहन्तारं सबलञ्चावधीत् बली ॥००८।  
सिद्धाश्रमनिवासी च विश्वामित्रादिभिः सह ।  
गतः क्रतुं मैथिलस्य द्रष्टुञ्चापं सहानुजः   ॥००९।  
शतानन्दनिमित्तेन विश्वामित्रप्रभावितः ।  
रामाय कथितो राज्ञा समुनिः पूजितः क्रतौ ॥०१०।  
धनुरापूरयामास लीलया स बभञ्ज तत्[^२] ।  
वीर्यशुक्लाञ्च जनकः सीतां कन्यान्त्वयोनिजाम् ॥०११।  
ददौ रामाय रामो ऽपि पित्रादौ हि समागते ।  
उपयेमे जानकीन्ताम् उर्मिलां लक्ष्मणस् तथा[^३] ॥०१२।  
श्रुतकीर्तिं माण्डवीञ्च कुशध्वजसुते तथा ।  
जनकस्यानुजस्यैते शत्रुघ्नभरतावुभौ ॥०१३।  
कन्ये द्वे उपयेमाते जनकेन सुपूजितः ।  
रामो ऽगात्सवशिष्ठाद्यैर् जामदग्न्यं विजित्य च ।०१४।  
अयोध्यां भरतोभ्यागात्[^४] सशत्रुघ्नो युधाजितः ॥०१४एफ़्।

\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये रामायणे बालकाण्डवर्णनं नाम पञ्चमो ऽध्यायः  }
    
:न्  
    
[^१]: ताडकापहृदिति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः  
    
[^२]: बभञ्ज तद्दृढं धनुरिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: तदा इति ख, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः  
    
[^४]: भरतोथागात् इति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः  
:प् ११  
    