+++
title = "००६"

+++

\{अथ षष्ठो ऽध्यायः\}

श्रीरामावतारवर्णनं

नारद उवाच  
भरते ऽथ गते रामः पित्रादीनभ्यपूजयत् ।  
राजा दशरथो रामम् उवाच शृणु राघव ॥००१।  
गुणानुरागाद्राज्ये त्वं प्रजाभिरभिषेचितः ।  
मनसाहं प्रभाते ते यौवराज्यं ददामि ह ॥००२।  
रात्रौ त्वं सीतया सार्धं संयतः सुव्रतो भव ।  
राज्ञश् च मन्त्रिणश्चाष्टौ सवसिष्ठास् तथाब्रुवन्   ॥००३।  
सृष्टिर्जयन्तो विजयः सिद्धार्थो राष्ट्रवर्धनः[^१]   ।  
अशोको धर्मपालश् च सुमन्त्रः सवसिष्ठकः[^२]   ॥००४।  
पित्रादिवचनं श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा स राघवः ।  
स्थितो देवार्चनं कृत्वा कौशल्यायै निवेद्य तत् ॥००५।  
राजोवाच वसिष्ठादीन् रामराज्याभिषेचने ।  
सम्भारान् सम्भवन्तु स्म इत्य् उक्त्वा कैकेयीङ्गतः ॥००६।  
अयोध्यालङ्कृतिं दृष्ट्वा ज्ञात्वा रामाभिषेचनं   ।  
भविष्यतीत्याचचक्षे कैकेयीं मन्थरा सखी[^३]   ॥००७।  
पादौ गृहीत्वा रामेण कर्षिता सापराधतः ।  
तेन वैरेण सा राम- वनवासञ्च काङ्क्षति ॥००८।  
कैकेयि त्वं समुत्तिष्ठ रामराज्याभिषेचनं ।  
मरणं तव पुत्रस्य मम ते नात्र संशयः ॥००९।  
    
:न्  
    
[^१]: राज्यवर्धन इति ख, ग, घ चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः  
    
[^२]: सुमन्त्रश् च वशिष्ठक इति ख, ग, घ, ङ,  
चिह्नितपुस्तकचतुष्टयपाठः  
    
[^३]: मन्थरासती इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः मन्थरा  
सतीमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १२  
    
कब्जयोक्तञ्च तच् छ्रुत्वा एकमाभरणं ददौ ।  
उवाच मे यथा रामस् तथा मे भरतः सुतः ॥०१०।  
उपायन्तु न पश्यामि भरतो येन राज्यभाक् ।  
कैकेयीमब्रवीत् क्रुद्धा हारं त्यक्त्वाथ मन्थरा ॥०११।  
बालिशे रक्ष भरतम् आत्मानं माञ्च राघवात् ।  
भविता राघवो राजा राघवस्य ततः सुतः ॥०१२।  
राजवंशस्तु कैकेयि भरतात् परिहास्यते ।  
देवासुरे पुरा युद्धे शम्बरेण हताः सुराः ॥०१३।  
रात्रौ भर्ता गतस्तत्र रक्षितो विद्यया त्वया ।  
वरद्वयन्तदा प्रादाद् याचेदानीं नृपञ्च तत् ॥०१४।  
रामस्य च वनेवासं नव वर्षाणि पञ्च च ।  
यौवराज्यञ्च भरते तदिदानीं प्रदास्यति ॥०१५।  
प्रोत्साहिता कुब्जया सा अनर्थे चार्थदर्शिनी ।  
उवाच सदुपायं मे कच्चित्तं[^१] कारयिष्यति ॥०१६।  
क्रोधागारं प्रविष्टाथ पतिता भुवि मूर्छिता ।  
द्विजादीनर्चयित्वाथ राजा दशरथस्तदा ॥०१७।  
ददर्श केकयीं रुष्टाम् उवाच कथमीदृशी   ।  
रोगार्ता किं भयोद्विग्ना किमिच्छसि करोमि तत् ॥०१८।  
येन रामेण हि विना न जीवामि मुहूर्तकम् ।  
शपामि तेन कुर्यां वै वाञ्छितं तव सुन्दरि ॥०१९।  
सत्यं ब्रूहीति सोवाच नृपं मह्यं ददासि चेत् ।  
वरद्वयं पूर्वदत्तं सत्यात् त्वं देहि मे नृप ॥०२०।  
चतुर्दशसमा रामो वने वसतु संयतः ।  
    
:न्  
    
[^१]: कथितमिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
:प् १३  
    
सम्भारैर् एभिरद्यैव भरतोत्राभिषेच्यताम् ॥०२१।  
विषं पीत्वा मरिष्यामि दास्यसि त्वं न चेन्नृप ।  
तच् छ्रुत्वा मूर्छितो भूमौ वज्राहत इवापतत् ॥०२२।  
मुहूर्ताच्चेतनां प्राप्य कैकेयीमिदमब्रवीत् ।  
किं कृतं तव रामेण मया वा पापनिश् चये ॥०२३।  
यन्मामेवं ब्रवीषि त्वं सर्वलोकाप्रियङ्करि ।  
केवलं त्वत्प्रियं कृत्वा भविष्यामि सुनिन्दितः ॥०२४।  
या त्वं भार्या[^१] कालरात्री भरतो नेदृशः सुतः   ।  
प्रशाधि विधवा राज्यं मृते मयि गते सुते ॥०२५।  
सत्यपाशनिबद्धस्तु राममाहूय चाब्रवीत् ।  
कैकेय्या वञ्चितो राम राज्यं कुरु निगृह्य माम् ॥०२६।  
त्वया वने तु वस्तव्यं कैकेयीभरतो नृपः ।  
पितरञ्चैव कैकेयीं नमस्कृत्य प्रदक्षिणं ॥०२७।  
कृत्वा नत्वा च कौशल्यां समाश्वस्य सलक्ष्मणः   ।  
सीतया भार्यया सार्धं सरथः ससुमन्त्रकः ॥०२८।  
दत्वा दानानि विप्रेभ्यो दीनानाथेभ्य एव सः ।  
मातृभिश् चैव विप्राद्यैः शोकार्तैर् निर्गतः पुरात्   ॥०२९।  
उषित्वा तमसातीरे रात्रौ पौरान् विहाय च ।  
प्रभाते तमपश्यन्तो ऽयोध्यां ते पुनरागताः ॥०३०।  
रुदन् राजापि कौशल्या- गृहमागात् सुदुःखितः ।  
पौरा जना स्त्रियः सर्वा रुरुदू राजयोषितः ॥०३१।  
रामो रथस्थश्चीराढ्यः शृङ्गवेरपुरं ययौ   ।  
गुहेन पूजितस्तत्र इङ्गुदीमूलमाश्रितः[^२] ॥०३२।  
    
:न्  
    
[^१]: न त्वं भार्या इति ग, घ, छ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः  
    
[^२]: संश्रित इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
:प् १४  
    
लक्ष्मणः स गुहो रात्रौ चक्रतुर्जागरं हि तौ ।  
सुमन्त्रं सरथं त्यक्त्वा प्रातर् नावाथ जाह्नवीं   ॥०३३।  
रामलक्ष्मणसीताश् च तीर्णा आपुः प्रयागकम्   ।  
भरद्वाजं नमस्कृत्य चित्रकूटं गिरिं ययुः   ॥०३४।  
वास्तुपूजान्ततः कृत्वा स्थिता मन्दाकिनीतटे ।  
सीतायै दर्शयामास चित्रकूटञ्च राघवः ॥०३५।  
नखैर् विदारयन्तन्तां काकन्तच्चक्षुराक्षिपत् ।  
ऐषिकास्त्रेण शरणं प्राप्तो देवान् विहायसः ॥०३६।  
रामे वनं गते राजा षष्ठे ऽह्नि निशि चाब्रवीत् ।  
कौशल्यां स कथां पौर्वां[^१] यदज्ञानद्धतः पुरा   ॥०३७।  
कौमारे शरयूतीरे यज्ञदत्तकुमारकः ।  
शब्दभेदाच्च कुम्भेन शब्दं कुर्वंश् च तत्पिता ॥०३८।  
शशाप विलपन्मात्रा शोकं कृत्वा रुदन्मुहुः   ।  
पुत्रं विना मरिष्यावस् त्वं च शोकान्मरिष्यसि ॥०३९।  
पुत्रं विना स्मरन् शोकात् कौशल्ये मरणं मम ।  
कथामुक्त्वाथ हा रामम् उक्त्वा राजा दिवङ्गतः ॥०४०।  
सुप्तं मत्त्वाथ कौशल्या सुप्ता शोकार्तमेव सा ।  
सुप्रभाते गायनाश् च सूतमागधवन्दिनः ॥०४१।  
प्रबोधका बोधयन्ति न च बुध्यत्यसौ मृतः[^२] ।  
कौशल्या तं मृतं ज्ञात्वा हा हतास्मीति चाब्रवीत्[^३]   ॥०४२।  
नरा नार्यो ऽथ रुरुदुर् आनीतो भरतस्तदा ।  
वशिष्ठाद्यैः सशत्रुघ्नः शीघ्रं राजगृहात्पुरीम्   ॥०४३।  
    
:न्  
    
[^१]: पूर्वामिति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^२]: नृप इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: चापतदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १५  
    
दृष्ट्वा सशोकां कैकेयीं निन्दयामास दुःखितः   ।  
अकीर्तिः पातिता मूर्ध्नि कौशल्यां स प्रशस्य च ॥०४४।  
पितरन्तैलद्रोणिस्थं संस्कृत्य सरयूतटे ।  
वशिष्ठाद्यैर् जनैर् उक्तो राज्यं कुर्विति सो ऽब्रवीत् ॥०४५।  
व्रजामि राममानेतुं रामो राजा मतो बली[^१] ।  
शृङ्गवेरं प्रयागञ्च भरद्वाजेन भोजितः ॥०४६।  
नमस्कृत्य भरद्वाजं रामं लक्ष्मणमागतः   ।  
पिता स्वर्गं गतो राम अयोध्यायां नृपो भव ॥०४७।  
अहं वनं प्रयास्यामि त्वदादेशप्रतीक्षकः ।  
रामः श्रुत्वा जलं दत्वा गृहीत्वा पादुके व्रज   ॥०४८।  
राज्यायाहन्नयास्यामि[^२] सत्याच्चीरजटाधरः ।  
रामोक्तो भरतश्चायान् नन्दिग्रामे स्थितो बली ॥०४९।  
त्यक्त्वायोध्यां पादुके ते पूज्य राज्यमपालयत् ॥०४९एफ़्।  
    
\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये रामायणे ऽयोध्याकाण्डवर्णनं नाम षष्ठो ऽध्यायः ॥  }
    