+++
title = "००९"

+++

\{अथ नवमो ऽध्यायः\}

श्रीरामावतारकथनं  
    
नारद उवाच  
सम्पातिवचनं श्रुत्वा हनुमानङ्गदादयः ।  
अब्धिं दृष्ट्वाब्रुवंस्ते ऽब्धिं लङ्घयेत् को नु जीवयेत्   ॥००१।  
:प् २०  
    
कपीनां जीवनार्थाय रामकार्यप्रसिद्धये ।  
शतयोजनविस्तीर्णं पुप्लुवे ऽब्धिं स मारुतिः ॥००२।  
दृष्ट्वोत्थितञ्च मैनाकं सिंहिकां विनिपात्य च   ।  
लङ्कां दृष्ट्वा राक्षसानां गृहाणि वनितागृहे   ॥००३।  
दशग्रीवस्य कुम्भस्य कुम्भकर्णस्य रक्षसः ।  
विभीषणस्येन्द्रजितो गृहे ऽन्येषां च रक्षसो ॥००४।  
नापश्यत् पानभूम्यादौ सीतां चिन्तापरायणः   ।  
अशोकवनिकां गत्वा दृष्टवाञ्छिंशपातले ॥००५।  
राक्षसीरक्षितां सीतां भव भार्येति वादिनं   ।  
रावणं शिंशपास्थो ऽथ नेति सीतान्तु वादिनीं   ॥००६।  
भव भार्या रावणस्य राक्षसीर्वादिनीः कपिः   ।  
गते तु रावणे प्राह राजा दशरथो ऽभवत् ॥००७।  
रामो ऽस्य[^१] लक्ष्मणः पुत्रौ वनवासङ्गतौ वरौ   ।  
रामपत्नी जानकी त्वं रावणेन हृता बलात् ॥००८।  
रामः सुग्रीवमित्रस् त्वां मार्गयन् प्रेषयच्च माम्[^२]   ।  
साभिज्ञानञ्चागुलीयं रामदत्तं गृहाण वै   ॥००९।  
सीताङ्गुलीयं जग्राह सापश्यन्मारूतिन्तरौ ।  
भूयो ऽग्रे चोपविष्टं तम् उवाच यदि जीवति ॥०१०।  
रामः कथं न नयति शृङ्कितामब्रवीत् कपिः   ।  
रामः सीते न जानीते ज्ञात्वा त्वां स नयिष्यति ॥०११।  
रावणं राक्षसं हत्वा सबलं देवि मा शुच ।  
साभिज्ञानं देहि मे त्वं मणिं सीताददत्कपौ ॥०१२।  
उवाच मां यथा रामो नयेच्छीघ्रं तथा कुरु ।  
    
:न्  
    
[^१]: रामश् च इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: त्वां मार्गयेत् प्रेषयेच्च मामिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् २१  
    
काकाक्षिपातनकथाम् प्रतियाहि हि शोकह ॥०१३।  
मणिं कथां गृहीत्वाह हनूमान्नेष्यते पतिः   ।  
अथवा ते त्वरा काचित् पृष्ठमारुह मे शुभे ॥०१४।  
अद्य त्वां दर्शयिष्यामि ससुग्रीवञ्च राघवम् ।  
सीताब्रवीद्धनूमन्तं नयतां मां हि राघवः   ॥०१५।  
हनूमान् स दशग्रीव दर्शनोपायमाकरोत् ।  
वनं बभञ्ज तत्पालान् हत्वा दन्तनखादिभिः ॥०१६।  
हत्वातु किङ्करान् सर्वान् सप्त मन्त्रिसुतानपि ।  
पुत्रमक्षं कुमारञ्च शक्रजिच्च बबन्ध तम् ॥०१७।  
नागपाशेन पिङ्गाक्षं दर्शयामास रावणम्   ।  
उवाच रावणः कस्त्वं मारुतिः प्राह रावणम्   ॥०१८।  
रामदूतो राघवाय सीतां देहि मरिष्यसि ।  
रामबाणैर् हतः सार्धं लङ्कास्थै राक्षसैर् ध्रुवम्   ॥०१९।  
रावणो हन्तुमुद्युक्तो विभीषणनिवारितः ।  
दीपयामास लाङ्गलं दीप्तपुच्छः स मारुतिः   ॥०२०।  
दग्ध्वा लङ्कां राक्षसांश् च दृष्ट्वा सीतां  
प्रणम्य ताम् ।  
समुद्रपारमागम्य दृष्टा सीतेति चाब्रवीत् ॥०२१।  
अङ्गदादीनङ्गदाद्यैः पीत्वा मधुवने मधु ।  
जित्वा दधिमुखादींश् च दृष्ट्वा रामञ्च ते ऽब्रुवन्   ॥०२२।  
दृष्टा सीतेति रामो ऽपि हृष्टः पप्रच्छ मारुतिम्   ।  
कथं दृष्ट्वा त्वया सीता किमुवाच च माम्प्रति   ॥०२३।  
सीताकथामृतेनैव सिञ्च मां कामवह्निगम् ।  
हनूमानब्रवीद्रामं लङ्घयित्वाब्धिमागतः ॥०२४।  
सीतां दृष्ट्वा पुरीं दग्ध्वा सीतामणिं गृहाण वै   ।  
हत्वा त्वं रावणं सीतां प्राप्स्यसे राम मा शुच   ॥०२५।  
गृहीत्वा तं मणिं रामो रुरोद विरहातुरः ।  
:प् २२  
    
मणिं दृष्ट्वा जानकी मे दृष्टा सीता नयस्व माम्   ॥०२६।  
तया विना न जीवामि सुग्रीवाद्यैः प्रबोधितः ।  
समुद्रतीरं गतवान् तत्र रामं विभीषणः ॥०२७।  
गतस्तिरस्कृतो भ्रात्रा रावणेन दुरात्मना ।  
रामाय देहि सीतां त्व मित्युक्तेनासहायवान् ॥०२८।  
रामो विभीषणं मित्रं लङ्कैश्वर्ये ऽभ्यषेचयत्   ।  
समुद्रं प्रार्थयन्मार्गं यदा नायात्तदा शरैः   ॥०२९।  
भेदयामास रामञ्च उवाचाब्धिः समागतः ।  
नलेन सेतुं बध्वाब्धौ लङ्कां व्रज गभीरकः   ॥०३०।  
अहं त्वया कृतः पूर्वं रामो ऽपि नलसेतुना ।  
कृतेन तरुशैलाद्यैर् गतः पारं महोदधेः ॥०३१।  
वानरैः स सुवेलस्थः सह लङ्कां ददर्श वै ॥०३१एफ़्।

\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये रामायणे सुन्दरकाण्डवर्णनं नाम नवमो ऽध्यायः  }
    