+++
title = "०१९"

+++

\{अथोनविंशतितमो ऽध्यायः\}

कश्यपवंशवर्णनम्  
    
अग्निर् उवाच  
कश्यपस्य वेदे सर्गमदित्यादिषु हे मुने ।  
चाक्षुषे तुषिता देवास्ते ऽदित्यां कश्यपात्पुनः   ॥००१।  
आसन् विष्णुश् च शक्रश् च त्वष्टा धाता तथार्यमा   ।  
पूषा विवस्वान् सविता मित्रोथ वरुणो भगः ॥००२।  
अंशुश् च द्वादशादित्या आसन् वैवस्वतेन्तरे ।  
अरिष्टनेमिपत्रीनामपत्यानीह षोडश ॥००३।  
बहुपुत्रस्थ विदुषश् चतस्रो विद्युतः सुताः[^२] ।  
प्रत्यङ्गिरजाः श्रेष्ठाः कृशाश्वस्य सुरायुधाः   ॥००४।  
उदयास्तमने सूर्ये तद्वदेते युगे युगे ।  
हिरण्यकशिपुर्दित्यां हिरण्याक्षश् च कश्यपात्   ॥००५।  
    
:न्  
    
[^१]: सप्तम इति ख ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: स्मृता इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ४७  
    
सिंहिका चाभवत् कन्या विप्रचित्तेः परिग्रहः ।  
राहुप्रभृतयस्तस्यां सैंहिकेया इति श्रुताः ॥००६।  
हिरण्यकशिपोः पुत्राश् चत्वारः प्रथितौजसः ।  
अनुह्रादश् च ह्रादश् च प्रह्रादश्चातिवैष्णवः   ॥००७।  
संह्रादश् च चतुर्थोभूत् ह्रादपुत्रो ह्रदस् तथा ।  
ह्रदस्य पुत्र आयुष्मान्[^१] शिबिर्वास्कल एव च ॥००८।  
विरोवनस्तु प्राह्रादिर्बलिर्जज्ञे विरोचनात् ।  
बलेः पुत्रशतं त्वासीद्वाणश्रेष्ठं[^२] महामुने   ॥००९।  
पुराकल्पे हि बाणेन प्रसाद्योमापतिं वरः[^३] ।  
पार्श्वतो विहरिष्यामीत्येवम् प्राप्तश् च ईश्वरात्[^४]   ॥०१०।  
हिरण्याक्षसुताः पञ्च शम्बरः शकुनिस्त्विति[^५]   ।  
द्विमूर्धा शङ्कुरार्यश् च[^६] शतमासन् दनोः सुताः   ॥०११।  
स्वर्भानोस्तु प्रभा कन्या पुलोम्नस्तु शची स्मृता ।  
उपदानवी हयशिरा शर्मिष्ठा वार्षपर्वणी   ॥०१२।  
पुलोमा कालका चैव वैश्वानरसुते उभे ।  
कश्यपस्य तु भार्ये द्वे तयोः पुत्राश् च कोटयः   ॥०१३।  
प्रह्रादस्य चतुष्कोट्यो निवातकवचाः कुले ।  
ताम्रायाः षट् सुताः स्युश् च काकी श्वेनी च भास्यपि   ॥०१४।  
गृध्रिका शुचि सुग्रीवा[^७] ताभ्यः काकादयो ऽभवन्   ।  
    
:न्  
    
[^१]: संह्रादपुत्र आयुष्मानिति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^२]: वाणज्येष्ठमिति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^३]: प्रभुमिति ख, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^४]: इत्य् एवं प्राप्तमीश्वरादिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^५]: झर्झरः शकुनिस्त्वतीति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । शक्निस्त्वथेति  
ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^६]: द्विमूर्धा शम्बराद्याश् च इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^७]: गृध्रिका च शुचिग्रीवो इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
गृध्रिकाशुचिसुग्रीवो इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ४८  
    
अश्वाश्चोष्ट्राश् च ताम्राया अरुणो गरुडस् तथा   ॥०१५।  
विनतायाः सहस्रन्तु सर्पाश् च सुरसाभवाः ।  
काद्रवेयाः सहस्रन्तु शेषवासुकितक्षकाः ॥०१६।  
दंष्ट्रिणः क्रोधवशजा धरोत्थाः[^१] पक्षिणो जले   ।  
सुरभ्यां गोमहिष्यादि इरोत्पन्नास्तृणादयः ॥०१७।  
स्वसायां यक्षरक्षांसि मुनेरश्वरसोभवन् ।  
अरिष्टायान्तु गन्धर्वाः कश्यपाद्धि स्थिरञ्चरं[^२]   ॥०१८।  
एषां पुत्रादयो ऽसङ्ख्या देवैर् वै दानवा जिताः[^३]   ।  
दितिर्विनष्टपुत्रा वै तोषयामास कश्यपं ॥०१९।  
पुत्रमिन्द्रप्रहर्तारमिच्छती प्राप कश्यपात् ।  
पादाप्रक्षालनात् सुप्ता तस्या गर्भं जघान ह ॥०२०।  
छिद्रमन्विष्य चेन्द्रस्तु ते देवा मरुतो ऽभवन् ।  
शक्रस्यैकोनपञ्चाशत्सहाया दीप्ततेजसः ॥०२१।  
एतत्सर्वं हरिर्ब्रह्मा अभिषिच्य पृथुं नृपं ।  
ददौ क्रमेण राज्यानि अन्येषामधिपो हरिः ॥०२२।  
द्विजौषधीनां चन्द्रश् च अपान्तु वरुणो नृपः   ।  
राज्ञां वैश्रवणो राजा सूर्याणां विष्णोरीश्वरः   ॥०२३।  
वसूनां पावको राजा मरुतां वासवः प्रभुः   ।  
प्रजापतीनां दक्षो ऽथ प्रह्लादो दानवाधिपः   ॥०२४।  
पितॄणां च यमो राजा भूतादीनां हरः[^४] प्रभुः   ।  
हिमवांश् चैव शैलानां नदीनां सागरः प्रभुः   ॥०२५।  
    
:न्  
    
[^१]: धरण्या इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: कश्यपादि परस्परमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: देवैर् दाइत्याः पराजिता इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^४]: भूतानाञ्च हर इति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
:प् ४९  
    
गान्धर्वाणां चित्ररथो नागानामथ वासुकिः ।  
सर्पाणां तक्षको राजा गरुडः पक्षिणामथ   ॥०२६।  
ऐरावतो गजेन्द्राणां गोवृषोथ गवामपि ।  
मृगणामथ शार्दूलः प्लक्षो वनस्पतीश्वरः   ॥०२७।  
उच्चैःश्रवास् तथाश्वानां सुधन्वा पूर्वपालकः   ।  
दक्षिणस्यां शङ्खपदः केतुमान् पालको जले   ।०२८।  
हिरण्यरोमकः सौम्ये प्रतिसर्गोयमीरितः ॥०२८एफ़्।

\{इत्य् आदिमाहापुराणे आग्नेये प्रतिसर्गवर्णनं नाम ऊनविंशतितमो ऽध्यायः  }
    