+++
title = "०२१ आगमोक्तविष्ण्वादिदेवतासामान्यपूजा"

+++

\{अथ एकविंशो ऽध्यायः\}

सामान्यपूजाकथनं  
    
नारद उवाच  
सामान्यपूजां विष्ण्वादेर्वक्ष्ये मन्त्रांश् च सर्वदान्   ।  
समस्तपरिवाराय अच्युताय नमो यजेत् ॥००१।  
    
:न्  
    
[^१]: साग्नयो ह्य् अगादिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः, अग्निपाला वर्हिषदो ह्य्  
आज्यपाः साग्नयो ह्य् अजादिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: वैसारणी सुते इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ५२  
    
धात्रे विधात्रे गङ्गायै यमुनायै निधी तथा ।  
द्वारश्रियं वस्तुनवं शक्तिं कूर्ममनन्तकम् ॥००२।  
पृथिवीं धर्मकं ज्ञानं वैराग्यैश्वर्यमेव च   ।  
अधर्मादीन् कन्दनालपद्मकेशरकर्णिकाः ॥००३।  
ऋग्वेदाद्यं कृताद्यञ्च सत्वाद्यर्कादिमण्डलम्   ।  
विमलोत्कर्षिणी ज्ञाना क्रिया योगा च ता यजेत् ॥००४।  
प्रह्वीं सत्यां तथेशानानुग्रहासनमूर्तिकाम्[^१]   ।  
दुर्गां गिरङ्गणं[^२] क्षेत्रं वासुदेवादिकं यजेत्   ॥००५।  
हृदयञ्च शिरः शूलं वर्मनेत्रमथास्त्रकम् ।  
शङ्खं चक्रं गदां पद्मं श्रीवत्सं कौस्तुभं यजेत्   ॥००६।  
वनमालां श्रियं पुष्टिं गरुडं गुरुमर्चयेत्   ।  
इन्द्रमग्निं यमं रक्षो जलं वायुं धनेश्वरम्   ॥००७।  
ईशानन्तमजं चास्त्रं वाहनं कुमुदादिकम् ।  
विष्वक्सेनं मण्डलादौ सिद्धिः पूजादिना भवेत्   ॥००८।  
शिवपूजाथ सामान्या पूर्वं नन्दिनमर्चयेत् ।  
महाकालं यजेद्गङ्गां[^३] यमुनाञ्च गणादिकम्   ॥००९।  
गिरं श्रियं[^४] गुरुं वास्तुं शक्यादीन् धर्मकादिकम् [^५]   ।  
वामा ज्येष्ठा तथा रौद्री काली कलविकारिणी   ॥०१०।  
बलविकरिणी चापि बलप्रमथिनी क्रमात् ।  
    
:न्  
    
[^१]: प्रह्वी सन्ध्या तथेशानानुग्रहासनमूर्तिका इति ग,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: दुर्गां गिरिं गणमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः दुर्गां  
शिवं गणमिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: यजेत् दुर्गां इति ख, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^४]: गिरिं श्रियमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः शिवं श्रियतमिति घ,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^५]: गौरीं श्रियं गुरुं चास्त्रं शक्त्यादिं धर्मकादिकमिति ङ,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ५३  
    
सर्वभूतदमनी च मदनोन्मादिनी शिवासनं ॥०११।  
हां हुं हां शिवमूर्तये साङ्गवक्त्रं शिवं यजेत्   ।  
हौं शिवाय हामित्यादि हामीशानादिवक्त्रकं ॥०१२।  
ह्रीं गौरीं गं गणः शक्रमुखाश्  
चण्डीहृतादिकाः ।  
क्रमात्सूर्यार्चने मन्त्रा दण्डी पूज्यश् च पिङ्गलः   ॥०१३।  
उच्चैःश्रवाश्चारुणश् च प्रभूतं विमलं यजेत्   ।  
साराध्योपरमसुखं[^१] स्कन्दाद्यं मध्यतो यजेत् ॥०१४।  
दीप्ता सूक्ष्मा जया भद्रा विभूतिर्विमला तथा ।  
अमोघा विद्युता चैव पूज्याथ सर्वतोमुखी ॥०१५।  
अर्कासनं हि हं खं ख सोल्कायेति च मूर्तिकाम् ।  
ह्रां ह्रीं स सूर्याय नम आं नमो हृदाय च   ॥०१६।  
अर्काय शिरसे तद्वदग्नीशासुरवायुगान्[^२] ।  
भूर्भुवः स्वरे ज्वालिनि शिखा हुं कवचं स्मृतं   ॥०१७।  
भां नेत्रं वस् तथार्कास्त्रं राज्ञी शक्तिश् च निष्कुभा[^३]   ।  
सोमो ऽङ्गारकोथ बुधो जीवः शुक्रः शनिः क्रमात्   ॥०१८।  
राहुः केतुस्तेजश् चण्डः सङ्क्षेपादथ पूजनं   ।  
आसनं मूर्तये मूलं हृदाद्यं परिचारकः   ॥०१९।  
विष्ण्वासनं विष्णुर्मूर्तेरों श्रीं श्रीं श्रीधरो  
हरिः ।  
ह्रीं सर्वमूर्तिमन्त्रोयमिति त्रैलोक्यमोहनः ॥०२०।  
ह्रीं हृषीकेशः क्लीं विष्णुः स्वरैर् दीर्घैर्  
हृदादिकं ।  
समस्तैः पञ्चमी पूजा सङ्ग्रामादौ जयादिदा   ॥०२१।  
    
:न्  
    
[^१]: सावाराध्योपरं दुःखमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: अग्निसाश्रयवायुगानिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । अर्काय शिरसे  
तद्वदग्निजायायुतञ्च तदिति ङ,चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: शक्तिश् च निर्गता इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ५४  
    
चक्रं गदां क्रमाच्छङ्खं मुषलं खड्गशार्ङ्गकम्   ।  
पाशाङ्कुशौ च श्रीवत्सं कौस्तुभं वनमालया   ॥०२२।  
श्रीं श्रीर्महालक्ष्मीतार्क्ष्यो गुरुरिन्द्रादयो ऽर्चनम्   ।  
सरस्वत्यासनं मूर्तिरौं ह्रीं दधी सरस्वती ॥०२३।  
हृदाद्या लक्ष्मीर्मेधा च कलातुष्टिश् च पुष्टिका   ।  
गौरी प्रभामती दुर्गा गणो गुरुश् च क्षेत्रपः   ॥०२४।  
तथा गं गणपतये च ह्रीं गौर्यै च श्रीं श्रियै   ।  
ह्रीं त्वरितायै ह्रीं सौ त्रिपुरा[^१] चतुर्थ्यन्तनमोन्तकाः   ॥०२५।  
प्रणवाद्याश् च नामाद्यमक्षरं विन्दुसंयुतं   ।  
ॐ युतं वा सर्वमन्त्रपूजनाज्जपतः स्मृताः   ॥०२६।  
होमात्तिलघृताद्यैश् च धर्मकामार्थमोक्षदाः   ।  
पूजामन्त्रान् पठेद्यस्तु भुक्तभोगो दिवं व्रजेत् ॥०२७।

\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये वासुदेवादिपूजाकथनं नाम एकविंशतितमो ऽध्यायः  }
    