+++
title = "०२४ कुण्डनिर्माणाद्यग्निकार्यकथनम्"

+++

\{अथ चतुर्विंशो ऽध्यायः  \}
    
कुण्डनिर्माणादिविधिः  
    
नारद उवाच  
अग्निकार्यं प्रवक्ष्यामि येन स्यात्सर्वकामभाक् ।  
चतुरभ्यधिकं विंशमङ्गुलं चतुरस्रकं ॥००१।  
सूत्रेण सूत्रयित्वा तु क्षेत्रं तावत् खनेत्समं ।  
खातस्य मेखला कार्या त्यक्त्वा चैवाङ्गुलद्वयं ॥००२।  
सत्त्वादिसञ्ज्ञा[^१] पूर्वाशा द्वादशाङ्गुलमुच्छ्रिता   ।  
अष्टाङ्गुला द्व्यङुलाथ चतुरङ्गुलविस्तृता ॥००३।  
योनिर्दशाङ्गुला रम्या षट्चतुर्द्व्यङ्गुलाग्रगा   ।  
क्रमान्निम्ना तु कर्तव्या पश्चिमाशाव्यवस्थिता ॥००४।  
अश्वत्थपत्रसदृशी किञ्चित् कुण्डे निवेशिता ।  
तुर्याङ्गुलायता नालं पञ्चदशाङ्गुलायतं ॥००५।  
मूलन्तु त्र्यङ्गुलं[^२] योन्या अग्रं तस्याः षडङ्गुलं   ।  
लक्षणञ्चैकहस्तस्य द्विगुणं द्विकरादिषु ॥००६।  
एकत्रिमेखलं कुण्डं वर्तुलादि वदाम्यहं ।  
    
:न्  
    
[^१]: सद्मादिसञ्ज्ञा इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: मलन्तु द्व्यङ्गुलमिति ग,चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ५९  
    
कुण्डार्धे तु स्थितं सूत्रं कोणे यदतिरिच्यते ॥००७।  
तदर्धं दिशि संस्थाप्य भ्रामितं वर्तुलं भवेत्   ।  
कुण्डार्धं कोणभागार्धं दिशिश्चोत्तरतो वहिः   ॥००८।  
पूर्वपश्चिमतो यत्नाल्लाञ्छयित्वा तु मध्यतः ।  
संस्थाप्य भ्रामितं कुण्डमर्धचन्द्रं भवेत् शुभं   ॥००९।  
पद्माकारे दलानि स्युर्मेखलानान्तु वर्तुले ।  
बाहुदण्डप्रमाणन्तु होमार्थं कारयेत् स्रुचं   ॥०१०।  
सप्तपञ्चाङ्गुलं वापि चतुरस्रन्तु कारयेत् ।  
त्रिभागेन भवेद्गर्तं मध्ये वृत्तं सुशोभनम् ॥०११।  
तिर्यगूर्ध्वं समं खाताद्वहिरर्धन्तु शोधयेत् ।  
अङ्गुलस्य चतुर्थांशं शेषार्धार्धं तथान्ततः   ॥०१२।  
खातस्य मेखलां रम्यां शेषार्धेन तु कारयेत्   ।  
कण्ठं त्रिभागविस्तारं अङ्गुष्ठकसमायतं   ॥०१३।  
सार्धमङ्गुष्ठकं वा स्यात्तदग्रे तु मुखं भवेत्   ।  
चतुरङ्गुलविस्तारं पञ्चाङ्गुलमथापि वा ॥०१४।  
त्रिकं द्व्यङ्गुलकं तत् स्यान्मध्यन्तस्य सुशोभनम्   ।  
आयामस्तत्समस्तस्य मध्यनिम्नः सुशोभनः ॥०१५।  
शुषिरं कण्ठदेशे स्याद्विशेद् यावत् कनीयसी   ।  
शेषकुण्डन्तु कर्तव्यं यथारुचि विचित्रितं ॥०१६।  
स्रुवन्तु हस्तमात्रं स्याद्दण्डकेन समन्वितं [^१] ।  
वटुकं द्व्यङ्गुलं[^२] वृत्तं कर्तव्यन्तु सुशोभनं   ॥०१७।  
    
:न्  
[^१]: कुण्डकेन समन्वितमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: कण्ठकं द्व्यङ्गुलमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः चन्द्राभं  
द्व्यङ्गुलमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ६०  
    
गोपदन्तु यथा मग्नमल्पपङ्के तथा भवेत् ।  
उपलिप्य लिखेद्रेखामङ्गुलां वज्रनासिकां[^१] ॥०१८।  
सौम्याग्रा प्रथमा तस्यां रेखे पूर्वमुखे तयोः   ।  
मध्ये तिस्रस् तथा कुर्याद्दक्षिणादिक्रमेण तु ॥०१९।  
एवमुल्लिख्य चाभ्युक्ष्य प्रणवेन तु मन्त्रवित् ।  
विष्टरं कल्पयेत्तेन तस्मिन् शक्तिन्तु वैष्णवीं   ॥०२०।  
अलं कृत्वा मूर्तिमतीं क्षिपेदग्निं हरिं स्मरन्   ।  
प्रादेशमात्राः समिधो दत्वा परिसमुह्य तं ॥०२१।  
दर्भैस्त्रिधा परिस्तीर्य पूर्वादौ तत्र पात्रकं ।  
आसादयेदिध्मवह्नी भूमौ च श्रुक्श्रुवद्वयं ॥०२२।  
आज्यस्थाली चरुस्थाली कुशाज्यञ्च प्रणीतया ।  
प्रोक्षयित्वा प्रोक्षणीञ्च गृहीत्वापूर्य वारिणा   ॥०२३।  
पवित्रान्तर्हिते हस्ते परिश्राव्य च तज्जलं ।  
प्राङ्नीत्वा प्रोक्षणीपात्रण् ज्योतिरग्रे निधाय च   ॥०२४।  
तदद्भिस्त्रिश् च सम्प्रोक्ष्य इद्ध्मं विन्यस्य चाग्रतः   ।  
प्रणीतायां सुपुष्पायां विष्णुं ध्यात्वोत्तरेण च   ॥०२५।  
आज्यस्थालीमथाज्येन सम्पूर्याग्रे निधाय च ।  
सम्प्लवोत्पवनाभ्यान्तु कुर्यादाज्यस्य संस्कृतिं ॥०२६।  
अखण्डिताग्रौ निर्गर्भौ कुशौ प्रादेशमात्रकौ ।  
ताभ्यामुत्तानपाणिभ्यामङ्गुष्ठानामिकेन तु   ॥०२७।  
आज्यं तयोस्तु सङ्गृह्य द्विर्नीत्वा त्रिरवाङ्क्षिपेत्[^२]   ।  
स्रुक्स्रुवौ चापि सङ्गृह्य ताभ्यां प्रक्षिप्य वारिण   ॥०२८।  
    
:न्  
    
[^१]: रुद्रनासिकामिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः वक्त्रनासिकामिति ङ,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: आद्यं तयोस्तु सम्पूज्य त्रीन् वारानूर्ध्वमुत्क्षिपेदिति ङ,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ६१  
    
प्रतप्य दर्भैः सम्मृज्य पुनः प्रक्ष्याल्य चैव हि   ।  
निष्टप्य स्थापयित्वा[^१] तु प्रणवेनैव साधकः   ॥०२९।  
प्रणवादिनमोन्तेन पश्चाद्धोमं समाचरेत् ।  
गर्भाधानादिकर्माणि यावदंशव्यवस्थया ॥०३०।  
नामान्तं व्रतबन्धान्तं समावर्तावसानकम् ।  
अधिकारावसानं वा कर्यादङ्गानुसारतः ॥०३१।  
प्रणवेनोपचारन्तु कुर्यात्सर्वत्र साधकः ।  
अङ्गैर् होमस्तु कर्तव्यो यथावित्तानुसारतः ॥०३२।  
गर्भादानन्तु प्रथमं ततः पुंसवनं स्मृतम्   ।  
सीमन्तोन्नयनं जातकर्म नामान्नप्राशनम् ॥०३३।  
चूडकृतिं व्रतबन्धं वेदव्रतान्यशेषतः[^२]   ।  
समावर्तनं पत्न्या च योगश्चाथाधिकारकः[^३] ॥०३४।  
हृदादिक्रमतो ध्यात्वा एकैकं कर्म पूज्य च ।  
अष्टावष्टौ तु जुहुयात् प्रतिकर्माहुतीः पुनः   ॥०३५।  
पूर्णाहुतिं ततो दद्यात् श्रुचा मूलेन साधकः   ।  
वौषडन्तेन मन्त्रेण प्लुतं सुस्वरमुच्चरन् ॥०३६।  
विष्णोर्वह्निन्तु संस्कृत्य श्रपयेद्वैष्णवञ्चरुम्   ।  
आराध्य स्थिण्डिले विष्णुं मन्त्रान् संस्मृत्य संश्रपेत् [^४]   ॥०३७।  
आसनादिक्रमेणैव साङ्गावरणमुत्तमम् ।  
गन्धपुष्पैः समभ्यर्च्य ध्याता देवं सुरोत्तमम्   ॥०३८।  
आधायेध्ममथाघारावाज्यावग्नीशसंस्थितौ ।  
    
:न्  
    
[^१]: नियुज्य स्थापयित्वेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: देवव्रतान्यशेषत इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: योगश्चाथाधिकारत इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^४]: मन्त्रान् सन्तर्प्य सन्त्रपेत् इति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
:प् ६२  
    
वायव्यनैरृताशादिप्रवृत्तौ तु यथाक्रमम् ॥०३९।  
आज्यभागौ ततो हुत्वा चक्षुषी दक्षिणोत्तरे ।  
मध्येथ जुहुयात्सर्वमन्त्रानर्चाक्रमेण तु ॥०४०।  
आज्येन तर्पयेन्मूर्तेर्दशांशेनाङ्गहोमकम् ।  
शतं सहस्रं वाज्याद्यैः समिद्भिर्वा तिलैः सह[^१]   ॥०४१।  
समाप्यार्चान्तु होमान्तां शुचीन् शिष्यानुपोषितान्   ।  
आहूयाग्रे निवेश्याथ ह्य् अस्त्रेण प्रोक्षयेत् पशून् ॥०४२।  
शिष्यानात्मनि संयोज्य अविद्याकर्मबन्धनैः ।  
लिङ्गानुवृत्तश् चैतन्यं सह लिङ्गेन पाशितम्[^२] ॥०४३।  
ध्यानमार्गेन सम्प्रोक्ष्य वायुवीजेन शोधयेत् ।  
ततो दहनवीजेन सृष्टिं ब्रह्माण्डसञ्ज्ञिकाम्   ॥०४४।  
निर्दग्धां सकलां ध्यायेद्भस्मकूटनिभस्थिताम्   ।  
प्लावयेद्वारिणा भस्म संसारं वार्मयं  
स्मरेत्[^३]०४५।  
तत्र शक्तिं न्यसेत् पश्चात् पार्थिवीं बीजसञ्ज्ञिकाम्   ।  
तन्मात्राभिः समस्ताभिः संवृतं पार्थिवं शुभम्   ॥०४६।  
अण्डन्तदुद्भवन्ध्यायेत्तदाधारन्तदात्मकम् ।  
तन्मध्ये चिन्तयेन्मूर्तिं पौरुषीं प्रणवात्मिकाम्   ॥०४७।  
लिङ्गं सङ्क्रामयेत् पश्चादात्मस्थं पूर्वसंस्कृतम् [^४]   ।  
विभक्तेन्द्रियसंस्थानं क्रमाद् वृद्धं विचिन्तयेत्   ॥०४८।  
ततोण्डमब्दमेकं तु स्थित्वा द्विशकलीकृतम् ।  
    
:न्  
    
[^१]: समिद्भिर्वा तिलैस् तथा इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: सह लिङ्गेन दर्शितमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: संसारञ्चाक्षयं स्मरेदिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^४]: स्थण्डिले पूर्वसंस्कृतमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ६३  
    
द्यावापृथिव्यौ शकले तयोर्मध्ये प्रजापतिम् ॥०४९।  
जातं ध्यात्वा पुनः प्रोक्ष्य प्रणवेन तु संश्रितम्   ।  
मन्त्रात्मकतनुं कृत्वा यथान्यासं पुरोदितम् ॥०५०।  
विष्णुर्हस्तं ततो मूर्ध्नि दत्वा ध्यात्वा तु वैष्णवम्   ।  
एवमेकं बहून् वापि जनित्वा ध्यानयोगतः ॥०५१।  
करौ सङ्गृह्य मूलेन नेत्रे बद्ध्वा तु वाससा ।  
नेत्रमन्त्रेण मन्त्री तान् सदनेनाहतेन तु ॥०५२।  
कृतपूजो गुरुः सम्यक् देवदेवस्य तत्त्ववान् ।  
शिष्यान् पुष्पाञ्जलिभृतः प्राङ्मुखानुपवेशयेत्   ॥०५३।  
अर्चयेयुश् च तेप्येवम्प्रसूता गुरुणा हरिम् ।  
क्षिप्त्वा पुष्पाञ्जलिं तत्र पुष्पादिभिरनन्तरम् ॥०५४।  
अमन्त्रमर्चनं कृत्वा[^१] गुरोः पादार्चनन्ततः   ।  
विधाय दक्षिणां दद्यात् सर्वस्वं चार्धमेव वा   ॥०५५।  
गुरुः संशिक्षयेच्छिष्यान् तैः पूज्यो नामभिर्हरिः   ।  
विश्वक्सेनं यजेदीशं शङ्खचक्रगदाधरम् ॥०५६।  
तज्जपन्तञ्च तर्जन्या मण्डलस्थं विसर्जयेत् ॥५७॥  
विष्णुनिर्माल्यमखिलं विष्वक्सेनाय चार्पयेत् ।  
प्रणीताभिस् तथात्मानमभिषिच्य च कुण्डगं   ॥०५८।  
वह्निमात्मनि संयोज्य विष्वक्सेनं विसर्जयेत् ।  
बुभुक्षुः सर्वमाप्नोति मुमुक्षुर् लीयते हरौ ॥०५९।

\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये अग्निकार्यादिकथनं नाम चतुर्विंशो ऽध्यायः  }
    
:न्  
    
[^१]: वासुदेवार्चनं कृत्वा इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ६४  
    