+++
title = "०२९ सर्वतोभद्रमण्डलादिलक्षणम्"

+++

\{अथ ऊनत्रिंशो ऽध्यायः\}

सर्वतोभद्रमण्डलकथनं  
    
नारद उवाच  
साधकः साधयेन्मन्त्रं देवतायतनादिके ।  
शुद्धभूमौ गृहे प्रार्च्य मण्डले हरिमीश्वरं   ॥००१।  
चतुरस्त्रीकृते क्षेत्रे मण्डलादीनि वै लिखेत् ।  
रसवाणाक्षिकोष्ठेषु सर्वतोभद्रमालिखेत् ॥००२।  
षट्त्रिंशत्कोष्ठकैः पद्मं पीठं पङ्क्त्या  
वहिर्भवेत् ।  
द्वाभ्यान्तु वीथिका तस्माद् द्वाभ्यां द्वाराणि दिक्षु च   ॥००३।  
:प् ७९  
    
वर्तुलं भ्रामयित्वा तु पद्मक्षेत्रं पुरोदितम् ।  
पद्मार्धे भामयित्वा तु भागं द्वादशमं वहिः   ॥००४।  
विभज्य भ्रामयेच्छेषं चतुःक्षेत्रन्तु वर्तुलं   ।  
प्रथमं कर्णिकाक्षेत्रं केशराणां द्वितीयकम्   ॥००५।  
तृतीयं दलसन्धीनां दलाग्राणां चतुर्थकम्   ।  
प्रसार्य कोणसूत्राणि कोणदिङ्मध्यमन्ततः ॥००६।  
निधाय केशराग्रे तु दलसन्धींस्तु लाञ्छयेत् ।  
पातयित्वाथ सूत्राणि तत्र पत्राष्टकं लिखेत् ॥००७।  
दलसन्ध्यन्तरालन्तु मानं मध्ये निधाय तु ।  
दलाग्रं भ्रामयेत्तेन तदग्रं तदनन्तरं ॥००८।  
तदन्तरालं तत्पार्श्वे कृत्वा वाह्यक्रमेण च ।  
केशरे तु लिखेद्द्वौ द्वौ दलमध्ये ततः पुनः ॥००९।  
पद्मलक्ष्मैतत् सामान्यं द्विषट्कदलमुच्यते ।  
कर्णिकार्धेन मानेन प्राक्संस्थं भ्रामयेत् क्रमात्   ॥०१०।  
तत्पार्श्वे भ्रमयोगेन कुण्डल्यः षड् भवन्ति हि   ।  
एवं द्वादश मत्स्याः स्युर्द्विषट्कदलकञ्च तैः   ॥०११।  
पञ्चपत्राभिसिद्ध्यर्थं मत्स्यं कृत्वैवमब्जकम् ।  
व्योमरेखावहिः पीठन्तत्र कोष्टानि मार्जयेत् ॥०१२।  
त्रीणि कोणेषु पादार्थं द्विद्विकान्यपराणि तु ।  
चतुर्दिक्षु विलिप्तानि गात्रकाणि भवन्त्युत ॥०१३।  
ततः पङ्क्तिद्वयं दिक्षु वीठ्यर्थन्तु विलोपयेत्[^१]   ।  
द्वाराण्याशासु कुर्वीत चत्वारि चतसृष्वपि ॥०१४।  
द्वाराणां पार्श्वतः शोभा अष्टौ कुर्याद्विचक्षणः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: पङ्क्तिद्वयं द्वयं दिक्षु वीथ्यर्थं विनियोजयेदिति ङ,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ८०  
    
तत्पार्श्व उपशोभास्तु तावत्यः परिकीर्तिताः ॥०१५।  
समीप उपशोभानां कोणास्तु परिकीर्तिताः[^१] ।  
चतुर्दिक्षु ततो द्वे द्वे चिन्तयेन्मध्यकोष्ठकैः ॥०१६।  
चत्वारि वाह्यतो मृज्यादेकैकं पार्श्वयोरपि ।  
शोभार्थं पार्श्वयोस्त्रीणि त्रीणि लुम्पद्दलस्य तु   ॥०१७।  
तद्वद्विपर्यये कुर्यादुपशोभां ततः परम् ।  
कोणस्यान्तर्वहिस्त्रीणि चिन्तयेद्द्विर्विभेदतः ॥०१८।  
एवं षोडशकोष्ठं स्यादेवमन्यत्तु मण्डलम्   ।  
द्विषट्कभागे षट्त्रिंशत्पदं पद्मन्तु वीथिका   ॥०१९।  
एका पङ्क्तिः प्राभ्यां तु द्वारशोभादि पूर्ववत्   ।  
द्वादशाङ्गुलिभिः पद्ममेकहस्ते तु मण्डले ॥०२०।  
द्विहस्ते हस्तमात्रं स्याद्वृद्ध्या द्वारेण वाचरेत्   ।  
अपीठञ्चतुरस्रं स्याद्विकरञ्चक्रपङ्कजम् ॥०२१।  
पद्मार्धं नवभिः प्रोक्तं नाभिस्तु तिसृभिः स्मृता   ।  
अष्टाभिर्द्वारकान् कुर्यान्नेमिन्तु चतुरङ्गुलैः ॥०२२।  
त्रिधा[^२] विभज्य च क्षेत्रमन्तर्द्वाभ्यामथाङ्कयेत्   ।  
पञ्चान्तस्वरसिद्ध्यर्थं[^३] तेष्वस्फाल्य लिखेदरान्   ॥०२३।  
इन्दीवरदलाकारानथवा मातुलाङ्गवत् ।  
पद्मपत्रायतान्वापि लिखेदिच्छानुरूपतः ॥०२४।  
भ्रामयित्वा वहिर् नेमावरसन्ध्यन्तरे स्थितः ।  
भ्रामयेदरमूलन्तु सन्धिमध्ये व्यवस्थितः ॥०२५।  
    
:न्  
    
[^१]: परिमार्जिता इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: द्विधा इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: पञ्चान्तरस्त्वसिद्ध्यर्थमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः पञ्चोत्तरस्तु  
सिद्ध्यर्थमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ८१  
    
अरमध्ये स्थितो मधमरणिं भ्रामयेत् समम् ।  
एवं सिद्ध्यन्तराः सम्यक् मातुलाङ्गनिभाः समाः   ॥०२६।  
विभज्य सप्तधा क्षेत्रं चतुर्दशकरं समम् ।  
द्विधा कृते शतं ह्य् अत्र षण्नवत्यधिकानि तु ॥०२७।  
कोष्टकानि चतुर्भिस्तैर् मध्ये भद्रं समालिखेत् ।  
परितो विसृजेद्वीथ्यै तथा दिक्षु समालिखेत् ॥०२८।  
कमलानि पुनर्वीथ्यै परितः परिमृज्य तु ।  
द्वे द्वे मध्यमकोष्ठे तु ग्रीवार्थं दिक्षु लोपयेत्   ॥०२९।  
चत्वारि वाह्यतः पश्चात्त्रीणि त्रीणि तु लोपयेत् ।  
ग्रीवापार्श्वे वहिस्त्वेका शोभा सा परिकीर्तिता ॥०३०।  
विमृज्य वाह्यकोणेषु सप्तान्तस्त्रीणि मार्जयेत् ।  
मण्डलं नवभागं स्यान्नवव्यूहं हरिं यजेत्   ॥०३१।  
पञ्चविंशतिकव्यूहं मण्डलं विश्वरूपगं   ।  
द्वात्रिंशद्धस्तकं क्षेत्रं भक्तं द्वात्रिंशता समं   ॥०३२।  
एवं कृते चतुर्विंशत्यधिकन्तु सहस्रकं ।  
कोष्ठकानां समुद्दिष्टं मध्ये शोडशकोष्ठकैः   ॥०३३।  
भद्रकं परिलिख्याथ पार्श्वे पङ्क्तिं विमृज्य तु   ।  
ततः षोडशभिः कोष्टैर् दिक्षु भद्राष्टकं लिखेत्[^१]   ॥०३४।  
ततोपि पङ्क्तिं सम्मृज्य तद्वत् षोडशभद्रकं   ।  
लिखित्वा परितः पङ्क्तिं विमृज्याथ प्रकल्पयेत् ॥०३५।  
द्वारद्वादशकं दिक्षु त्रीणि त्रीणि यथाक्रमं   ।  
षड्भिः परिलुप्यान्तर्मध्ये चत्वारि पार्श्वयोः   ॥०३६।  
चत्वार्यन्तर्वहिर्द्वे तु शोभार्थं परिमृज्य तु ।  
उपद्वारसिद्ध्यर्थं त्रीण्यन्तः पञ्च वाह्यतः   ॥०३७।  
    
:न्  
    
[^१]: दिक्षु तत्राष्टकं लिखेदिति ख, ग, घ,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ८२  
    
परिमृज्य तथा शोभां पूर्ववत् परिकल्पयेत् ।  
वहिः कोणेषु सप्तान्तस्त्रीणि कोष्ठानि मार्जयेत्   ॥०३८।  
पञ्चविंशतिकव्यूहे परं ब्रह्म यजेत् कजे[^१] ।  
मध्ये पूर्वादितः पद्मे वासुदेवादयः क्रमात् ॥०३९।  
वराहं पूजयित्वा च पूर्वपद्मे ततः क्रमात् ।  
व्यूहान् सम्पूजयेत्तावत् यावत् षड्विंशमो भवेत्   ॥०४०।  
यथोक्तं व्यूहमखिलमेकस्मिन् पङ्कजे क्रमात् ।  
यष्टव्यमिति यत्नेन[^२] प्रचेता मन्यते ऽध्वरं[^३] ॥०४१।  
सत्पन्तु मूर्तिभेदेन विभक्तं मन्यते ऽच्युतं ।  
चत्वारिंशत् करं क्षेत्रं ह्य् उत्तरं[^४] विभजेत् क्रमात्   ॥०४२।  
एकैकं सप्तधा भूयस्तथैवैकं द्विधा पुनः ।  
चतुःषष्ट्युत्तरं सप्तशतान्येकं सहस्रकं   ॥०४३।  
कोष्ठकानां भद्रकञ्च मध्ये षोडशकोष्ठकैः   ।  
पार्श्वे वीथीं ततश्चाष्टभद्राण्यथ च वीथिका   ॥०४४।  
षोडशाब्जान्यथो वीथी चतुर्विंशतिपङ्कजं   ।  
वीथीपद्मानि द्वात्रिंशत् पङ्क्तिवीथिकजान्यथ ॥०४५।  
चत्वारिंशत्ततो वीथी शेषपङ्क्तित्रयेण च ।  
द्वारशोभोपशोभाः स्युर्दिक्षु मध्ये विलोप्य च ॥०४६।  
द्विचतुःषड्द्वारसिद्ध्यै चतुर्दिक्षु विलोपयेत् ।  
पञ्च त्रीण्येककं वाह्ये शोभोपद्वारसिद्धये ॥०४७।  
    
:न्  
    
[^१]: शुभे इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: यष्टव्यमिति यज्ञेन इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
यष्टव्यमिति मन्त्रेण इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: प्रचेता मन्यते ध्रुवमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^४]: ह्युत्तममिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ८३  
    
द्वाराणां पार्श्वयोरन्तः षड् वा चत्वारि मध्यतः   ।  
द्वे द्वे लुम्पेदेवमेव षड् भवन्त्युपशोभिकाः ॥०४८।  
एकस्यां दिशि सङ्ख्याः स्युः चतस्रः प्रिसङ्ख्यया  ॥४९॥  
एकैकस्यां दिशि त्रीणि द्वाराण्यपि भवन्त्युत ।  
पञ्च पञ्च तु कोणेषु पङ्क्तौ पङ्क्तौ क्रमात् मृजेत्   ।०५०।  
कोष्टकानि भवेदेवं मर्त्येष्ट्यं मण्डलं शुभं   ॥०५०एफ़्।

\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये मण्डलादिलक्षणं नाम ऊनत्रिंशो ऽध्यायः  }
    