+++
title = "०३० मण्डलविधिः"

+++

\{अथ त्रिंशो ऽध्यायः\}

मण्डलविधिः  
    
नारद उवाच  
मध्ये पद्मे यजेद्ब्रह्म साङ्गं पूर्वेब्जनाभकं   ।  
आग्नेयेब्जे च प्रकृतिं याम्येब्जे पुरुषं यजेत् ॥००१।  
पुरुषाद्दक्षिणे च वह्निं नैरृते वारुणेनिलं   ।  
आदित्यमैन्दवे पद्मे ऋग्यजुश् चैशपद्मके ॥००२।  
इन्द्रादींश् च द्वितीयायां पद्मे षोडशके तथा   ।  
सामाथर्वाणमाकाशं वायुं तेजस् तथा जलं   ॥००३।  
पृठिवीञ्च मनश् चैव श्रोत्रं त्वक् चक्षुरर्चयेत्   ।  
रसनाञ्च तथा घ्राणं भूर्भुवश् चैव षोडशं   ॥००४।  
महर्जनस्तपः सत्यं तथाग्निष्टोममेव च ।  
अत्यग्निष्टोमकं[^१] चोक्थं षोडशीं वाजपेयकं   ॥००५।  
अतिरात्रञ्च सम्पूज्य तथाप्तोर्याममर्चयेत् ।  
मनो बुद्धिमहङ्कारं शब्दं स्पर्शञ्च रूपकं   ॥००६।  
रसं गन्धञ्च पद्मेषु चतुर्विंशतिषु क्रमात् ।  
    
:न्  
    
[^१]: प्रत्यग्निष्टोमकमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः ज्योतिष्टोमकमिति  
ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ८४  
    
जीवं मनोधिपञ्चाहं प्रकृतिं शब्दमात्रकं   ॥००७।  
वासुदेवादिमूर्तीञ्च तथा चैव दशत्मकं ।  
मनः श्रोत्रं त्वचं प्रार्च्य चक्षुश् च रसनं तथा   ॥००८।  
घ्राणं वाक्पाणिपादञ्च द्वात्रिंशद्वारिजेष्विमान्   ।  
चतुर्थावरणे पूज्याः साङ्गाः सपरिवारकाः   ॥००९।  
पायूपस्थौ च सम्पूज्य मासानां द्वादशाधिपान्   ।  
पुरुषोत्तमादिषड्विंशान् वाह्यावरणके यजेत्   ॥०१०।  
चक्राब्जे तेषु सम्पूज्या मासानां पतयः क्रमात्   ।  
अष्टौ प्रकृतयः षड्वा पञ्चाथ चतुरो ऽपरे   ॥०११।  
रजः पातं ततः कुर्याल्लिखिते मण्डले शृणु   ।  
कर्णिका पीतवर्णा स्याद्रेखाः सर्वाः सिताः समाः   ॥०१२।  
द्विहस्ते ऽङ्गुष्टमात्राः स्युर्हस्ते चार्धसमाः सिताः   ।  
पद्मं शुक्लेन सन्धींस्तु कृष्णेन श्यामतोथवा   ॥०१३।  
केशरा रक्तपीताः स्युः कोणान् रक्तेन पूरयेत् ।  
भूषयेद्योगपीठन्तु यथेष्टं सार्ववर्णिकैः   ॥०१४।  
लतावितानपत्राद्यैर् वीथिकामुपशोभयेत् ।  
पीठद्वारे तु शुक्लेन शोभारक्तेन पीततः ॥०१५।  
उपशोभाञ्च नीलेन कोणशङ्ख्यांश् च वै सितान्   ।  
भद्रके पूरणं प्रोक्तमेवमन्येषु पूरणं ॥०१६।  
त्रिकोणं सितरक्तेन कृष्णेन च विभूषयेत् ।  
द्विकोणं रक्तपीताभ्यां नाभिं कृष्णेन चक्रके   ॥०१७।  
अरकान् पीतरक्ताभिः श्यामान् नेमिन्तु रक्ततः ।  
सितश्यामारुणाः कृष्णाः पीता रेखास्तु वाह्यतः   ॥०१८।  
शालिपिष्टादि शुक्लं स्याद्रक्तं कौसुम्भकादिकम्   ।  
हरिद्रया च हारिद्रं कृष्णं स्याद्दग्धधान्यतः   ॥०१९।  
:प् ८५  
    
शमीपत्रादिकैः श्यामं वीजानां लक्षजाप्यतः   ।  
चतुर्लक्षैस्तु मन्त्राणां विद्यानां लक्षसाधनम्   ॥०२०।  
अयुतं बुद्धिविद्यानां स्तोत्राणाञ्च सहस्रकम् ।  
पूर्वमेवाथ लक्षेण मन्त्रशुद्धिस् तथात्मनः   ॥०२१।  
तथापरेण लक्षेण मन्त्रः क्षेत्रीकृतो भवेत्   ।  
पूर्वमेवासमो होमो वीजानां सम्प्रकीर्तितः ॥०२२।  
पूर्वसेवा दशांशेन मन्त्रादीनां प्रकीर्तिता   ।  
परश् चर्ये तु मन्त्रे तु मासिकं व्रतमाचरेत् ॥०२३।  
भुवि न्यसेद्वामपादं न गृह्णीयात् प्रतिग्रहम् ।  
एवं द्वित्रिगुणेनैव मध्यमोत्तमसिद्धयः ॥०२४।  
मन्त्रध्यानं प्रवक्ष्यामि येन स्यान्मन्त्रजं फलम्   ।  
स्थूलं शब्दमयं रूपं विग्रहं वाह्यमिष्यते   ॥०२५।  
सुक्ष्मां ज्योतिर्मयं रूपं हार्दं चिन्तामयं भवेत्   ।  
चिन्तया रहितं यत्तु तत् परं प्रकीर्तितम् ॥०२६।  
वराहसिंहशक्तीनां स्थूलरूपं प्रधानतः   ।  
चिन्तया रहितं रूपं वासुदेवस्य कीर्तितम् ॥०२७।  
इतरेषां स्मृतं रूपं हार्दं चिन्तामयं सदा   ।  
स्थूलं वैराजमाख्यातं सूक्ष्मं वै लिङ्गितं भवेत्   ॥०२८।  
चिन्तया रहितं रूपमैश्वरं परिकीर्तितम् ।  
हृत्पुण्डरीकनिलयञ्चैतन्यं ज्योतिरव्ययम् ॥०२९।  
वीजं वीजात्मकं ध्यायेत् कदम्बकुसुमाकृतिं   ।  
कुम्भान्तरगतो दीपो निरुद्धप्रसवो यथा ॥०३०।  
संहतः केवलस्तिष्ठेदेवं मन्त्रेश्वरो हृदि ।  
अनेकशुषिरे कुम्भे तावन्मात्रा गभस्तयः ॥०३१।  
प्रसरन्ति वहिस्तद्वन्नाडीभिर्वीजरश्मयः ।  
:प् ८६  
    
अथावभासतो दैवीमात्मीकृत्य तनुं स्थिताः ॥०३२।  
हृदयात् प्रस्थिता नाड्यो दर्शनेन्द्रियगोचराः ।  
अग्नीषोमात्मके तासां नाड्यौ नासाग्रसंस्थिते   ॥०३३।  
सम्यग्गुह्येन योगेन जित्वा देहसमीरणम् ।  
जपध्यानरतो मन्त्री मन्त्रलक्षणमश्नुते[^१] ॥०३४।  
संशुद्धभूततन्मात्रः सकामो योगमभ्यसन् ।  
अणिमादिमवाप्नोति विरक्तः प्रविलङ्घ्य च ।०३५।  
देवात्मके भूतमात्रान्मुच्यते चेन्द्रियग्रहात् ॥०३५एफ़्।

\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये मण्डलादिवर्णनं नाम त्रिंशो ऽध्यायः  }
    