+++
title = "०३४"

+++

\{अथ चतुस्त्रिंशो ऽध्यायः\}

होमादिविधिः  
    
अग्निर् उवाच  
विशेदनेन मन्त्रेण यागस्थानञ्च भूषयेत् ।  
नमो ब्रह्मण्यदेवाय श्रीधरायाव्ययात्मने ॥००१।  
    
:न्  
    
[^१]: ॐ क्रीमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ९९  
    
ऋग्यजुःसामरूपाय शब्ददेहाय ।  
विलिख्य मण्डलं सायं यागद्रव्यादि चाहरेत् ॥००२।  
प्रक्षालितकराङ्घ्रिः सन् विन्यस्यार्घ्यकरो नरः   ।  
अर्घ्यादिभिस्तु शिरः प्रोक्ष्य द्वारदेशादिकं यथा   ॥००३।  
आरभेद् द्वारयागञ्च तोरणेशान् प्रपूजयेत् ।  
अश्वत्थोदुम्बरवटप्रक्षाः पूर्वादिगा नगाः   ॥००४।  
ऋगिन्द्रशोभनं प्रास्यां युजुर्यमसुभद्रकम् ।  
सामापश् च सुधन्वाख्यं सोमाथर्वसुहोत्रकम् ॥००५।  
तोरणान्तः पताकाश् च कुमुदाद्या घटद्वयम् ।  
द्वारि द्वारि स्वनाम्नार्च्याः पूर्वे पूर्णश् च पुष्करः   ॥००६।  
आनन्दनन्दनौ दक्षे वीरसेनः सुषेणकः ।  
सम्भवप्रभवौ सौम्ये द्वारपांश् चैव पूजयेत् ॥००७।  
अस्त्रजप्तपुष्पक्षेपाद्विघ्नानुत्सार्य संविशेत् ।  
भूतशुद्धिं विधायाथ विन्यस्य कृतमुद्रवः ॥००८।  
फट्कारान्तां शिखां जप्त्वा सर्षपान् दिक्षु निक्षिपेत्   ।  
वासुदेवेन गोमूत्रं सङ्कर्षणेन गोमयम् ॥००९।  
प्रद्युम्नेन पयस्तज्जात् दधि नारायणाद् घृतम् ।  
एकद्वित्र्यादिवाराणि घृताद्वै भागतोधिकम् ॥०१०।  
घृतपात्रे तदेकत्र पञ्चगव्यमुदाहृतम् ।  
मण्डपप्रोक्षणायैकञ्चापरम्प्राशनाय च ॥०११।  
आनीय दशकुम्भेषु इन्द्राद्यान् लोकपान् यजेत् ।  
पूज्याज्ञां श्रावयेत्तांश् च स्थातव्यं चाज्ञया हरेः   ॥०१२।  
यागद्रव्यादि संरक्ष्य विकिरान् विकिरेत्ततः ।  
मूलाष्टशतसञ्जप्तान् कुशकूर्चान् हरेश् च तान्   ॥०१३।  
ऐशान्यां दिशि तत्रस्थं स्थाप्यं कुम्भञ्च वर्धनीं   ।  
:प् १००  
    
कुम्भे साङ्गं हरिं प्रार्च्य वर्धन्यामस्त्रमर्चयेत्   ॥०१४।  
प्रदक्षिणं यागगृहं वर्धन्याच्छिन्नधारया   ।  
सिञ्चन्नयेत्ततः कुम्भं पूजयेच्च स्थिरासने ॥०१५।  
सपञ्चरत्नवस्त्राढ्यकुम्भे गन्धादिभिर्हरिम् ।  
वर्धन्यां हेमगर्भायां यजेदस्त्रञ्च वामतः   ॥०१६।  
तत्समीपे वास्तुलक्ष्मीं भूविनायकमर्चयेत् ।  
स्रपनं कल्पयेद्विष्णोः सङ्क्रान्त्यादौ तथैव च   ॥०१७।  
पूर्णकुम्भान् नव स्थाप्य नवकोणेषु निर्ब्रणान्   ॥०१८।  
पूर्वादिकलसेग्न्यादौ पञ्चामृतजलादिकम् ।  
दधि क्षीरं मधूष्णीदं पाद्यं स्याच्चतुरङ्गकम्   ॥०१९।  
पद्मश्यामाकदूर्वाश् च विष्णुपत्नी च पाद्यकम्   ।  
तथाष्टाङ्गार्घ्यमाख्यातं यवगन्धफलाक्षतम्   ॥०२०।  
कुशाः सिद्धार्थपुष्पानि तिला द्रव्याणि चार्हणम्[^१]   ।  
लवङ्गकक्कोलयुते दद्यादाचमनीयकम् ॥०२१।  
स्नापयेन्मूलमन्त्रेण देवं पञ्चामृतैर् अपि ।  
शुद्धोदं मध्यकुम्भेन देवमूर्ध्नि विनिःक्षिपेत्   ॥०२२।  
कलशान्निःसृतं तोयं कूर्चाग्रं[^२] संस्पृशेन्नरः   ।  
शुद्धोदकेन पाद्यञ्च अर्घ्यमाचमनन्ददेत् ॥०२३।  
परिमृज्य पटेनाङ्गं सवस्त्रं मण्डलं नयेत्   ।  
तत्राभ्यर्च्याचरेद्धोमं कुण्डादौ प्राणसंयमी   ॥०२४।  
प्रक्षाल्य हस्तौ रेखाश् च तिस्रः पूर्वाग्रगामिनीः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: चार्हणा इति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^२]: दूर्वाग्रमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १०१  
    
दक्षिणादुत्तराश् च तिस्रश् चैवओत्तराग्रगाः ॥०२५।  
अर्घ्योदकेन सम्प्रोक्ष्य योनिमुद्राम्प्रदर्शयेत् ।  
ध्यात्वाग्निरूपञ्चाग्निन्तु योन्यां कुण्डे क्षिपेन्नरः   ॥०२६।  
पात्राण्यासादयेत् पश्चाद्दर्भश्रुक्श्रुवकादिभिः   ।  
बाहुमात्राः परिधय इध्मव्रश् चनमेव च ॥०२७।  
प्रणीता प्रोक्षणीपात्रमाज्यस्थाली घृतादिकम्   ।  
प्रस्थद्वयं तण्डुलानां युग्मं युग्ममधोमुखम्   ॥०२८।  
प्रणीताप्रोक्षणीपात्रे न्यसेत् प्रागग्रगं कुशम्   ।  
अद्भिः पूर्यप्रणीतान्तु ध्यात्वा देवं प्रपूज्य च   ॥०२९।  
प्रणीतां स्थापयेदग्रे द्रव्याणाञ्चैव मध्यतः   ।  
प्रोक्षणीमद्भिः सम्पूर्य प्रार्च्य दक्षे तु विन्यसेत्   ॥०३०।  
चरुञ्च श्रपयेदग्नौ ब्रह्माणं दक्षिणे न्यसेत् ।  
कुशानास्तीर्य पूर्वादौ परिधीन् स्थापयेत्ततः ॥०३१।  
वैष्णवीकरणं कुर्याद् गर्भाधानादिना नरः   ।  
गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनञ्जनिः   ॥०३२।  
नामादिसमावर्तनान्तं जुहुयादष्ट चाहुतीः   ।  
पूर्णाहुतीः प्रतिकर्म श्रुचा स्रुवसुयुक्तया ॥०३३।  
कुण्डमध्ये ऋतुमतीं लक्ष्मीं सञ्चिन्त्य होमयेत्   ।  
कुण्डलक्ष्मीः समाख्याता प्रकृतिस्त्रिगुणात्मका   ॥०३४।  
सा योनिः सर्वभूतानां विद्यामन्त्रगणस्य च ।  
विमुक्तेः कारणं वह्निः परमात्मा च मुक्तिदः   ॥०३५।  
प्राच्यां शिरः समाख्यातं बाहू कोणे व्यवस्थितौ   ।  
ईशानाग्नेयकोणे तु जङ्घे वायव्यनैरृते ॥०३६।  
उदरं कुण्डमित्युक्तं योनिर्योनिर्विधीयते ।  
गुणत्रयं मेखलाः स्युर्ध्यात्वैवं समिधो दश   ॥०३७।  
:प् १०२  
    
पञ्चाधिकांस्तु जुहुयात् प्रणवान्मुष्टिमुद्रया[^१]   ।  
पुनराघारौ जुहुयाद्वाय्वग्न्यन्तं ततः श्रपेत् ॥०३८।  
ईशान्तं मूलमन्त्रेण आज्यभागौ तु होमयेत् ।  
उत्तरे द्वादशान्तेन दक्षिणे तेन मध्यतः ॥०३९।  
व्याहृत्या पद्ममध्यस्थं ध्यायेद्वह्निन्तु संस्कृतम्   ।  
वैष्णवं सप्तजिह्वं च सूर्यकोटिसमप्रभम् ॥०४०।  
चन्द्रवक्त्रञ्च[^२] सूर्याक्षं जुहुयाच्छतमष्ट च   ।  
तदर्धञ्चाष्ट मूलेन अङ्गानाञ्च दशांशतः   ॥०४१।  
    
\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये अग्निकार्यकथनं नाम चतुर्त्रिंशो ऽध्यायः ॥  }
    