+++
title = "०३६"

+++

\{अथ षट्त्रिंशो ऽध्यायः\}

पवित्रारोपणविधानं  
    
अग्निर् उवाच  
प्रातः स्नानं कृत्वा द्वारपालान्[^१] प्रपूज्य च   ।  
प्रविश्य गुप्ते देशे च समाकृष्याथ धारयेत् ॥००१।  
पूर्वाधिवासितं द्रव्यं वस्त्राभरणगन्धकं ।  
निरस्य सर्वनिर्माल्यं देवं संस्थाप्य पूजयेत् ॥००२।  
पञ्चामृतैः कषायैश् च शुद्धगन्धोदकैस्ततः   ।  
पूर्वाधिवासितं दद्याद्वस्त्रं गन्धं च पुष्पकं   ॥००३।  
अग्नौ हुत्वा नित्यवच्च देवं सम्प्रार्थयेन्नमेत् [^२] ।  
समर्प्य कर्म देवाय पूजां नैमित्तिकीं चरेत् ॥००४।  
द्वारपालविष्णुकुम्भवर्धनीः प्रार्थयेद्धरिं   ।  
अतो देवेति मन्त्रेण मूलमन्त्रेण कुम्भके ॥००५।  
कृष्ण कृष्ण नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकं   ।  
    
:न्  
    
[^१]: लोकपालानिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: प्रार्थयेन्न्यसेदिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १०५  
    
पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजाफलप्रदं ॥००६।  
पवित्रकं कुरुध्वाद्य यन्मया दुष्कृतं कृतं   ।  
शुद्धो भवाम्यहं देव त्वत्प्रसादात् सुरेश्वर ॥००७।  
पवित्रञ्च हृदाद्यैस्तु आत्मानमभिषिच्य च ।  
विष्णुकुम्भञ्च सम्प्रोक्ष्य व्रजेद्देवसमीपतः   ॥००८।  
पवित्रमात्मने दद्याद्रक्षाबन्धं विसृज्य च[^१] ।  
गृहाण ब्रह्मसूत्रञ्च यन्मया कल्पितं प्रभो ॥००९।  
कर्मणां पूरणार्थाय यथा दोषो न मे भवेत्   ।  
द्वारपालासनगुरुमुख्यानाञ्च पवित्रकम् ॥०१०।  
कनिष्टादि च देवाय वनमालाञ्च मूलतः ।  
हृदादिविश्वक्सेनान्ते पवित्राणि समर्पयेत् ॥०११।  
वह्नौ हुत्वाग्निवर्तिभ्यो विष्ण्वादिभ्यः पवित्रकम् ।  
प्रार्च्य पूर्णाहुतिं दद्यात् प्रायश्चित्ताय मूलतः   ॥०१२।  
अष्टोत्तरशतं वापि पञ्चोपनिषदैस्ततः ।  
मणिविद्रुममालाभिर्मन्दारकुसुमादिभिः ॥०१३।  
इयं सांवत्सरी पूजा तवास्तु गरुडध्वज ।  
वनमाला यथा देव कौस्तुभं सततं हृदि ॥०१४।  
तद्वत् पवित्रतन्तूंश् च पूजां च हृदये वह[^२] ।  
कामतो ऽकामतो वापि यत्कृतं नियमार्चने ॥०१५।  
विधिना विघ्नलोपेन परिपूर्णं तदस्तु मे ।  
प्रार्थ्य नत्वा क्षमाप्याथ पवित्रं मस्तके ऽर्पयेत् ॥०१६।  
दत्वा बलिं दक्षिणाभिर्वैष्णवन्तोषयेद्गुरुं   ।  
    
:न्  
    
[^१]: रक्षाबन्धं विमुच्य चेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । पवित्रं  
मूलतो दद्याद्रक्षार्थं तद्विसृज्य चेति ङ,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: पवित्रकं त्वञ्च पूजायां हृदये वहेति ङ,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १०६  
    
विप्रान् भोजनवस्त्राद्यैर् दिवसं पक्षमेव वा ॥०१७।  
पवित्रं स्नानकाले च अवतार्य समर्पयेत् ।  
अनिवारितमन्नाद्यं दद्याद्भुङ्क्तेथ च स्वयं ॥०१८।  
विसर्जने ऽह्नि सम्पूज्य पवित्राणि विसर्जयेत् ।  
सांवत्सरीमिमां पूजां सम्पाद्य विधिवन्मम   ॥०१९।  
व्रज पवित्रकेदानीं विष्णुलोकं विसर्जितः ।  
मध्ये सोमेशयोः प्रार्च्य विष्वक्सेनं हि तस्य च ॥०२०।  
पवित्राणि समभ्यर्च्य ब्राह्मणाय समर्पयेत् ।  
यावन्तस्तन्तवस्तस्मिन् पवित्रे परिकल्पिताः ॥०२१।  
तावद्युगसहस्राणि विष्णुलोके महीयते ।  
कुलानां शतमुद्धृत्य दश पूर्वान् दशापरान्   ।०२२।  
विष्णुलोकं तु संस्थाप्य स्वयं मुक्तिमवाप्नुयात्   ॥०२२एफ़्।  
    
\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये विष्णुपवित्रारोहणं नाम षट्त्रिंशो ऽध्यायः ॥  }
    