+++
title = "०३९ भूमिपरिग्रहः"

+++

\{अथोनचत्वारिंशो ऽध्यायः\}

भूपरिग्रहविधानं  
    
हयग्रीव उवाच  
विष्ण्वादीनां प्रतिष्ठादि वक्ष्ये ब्रह्मन् शृणुष्व मे   ।  
प्रोक्तानि पञ्चरातराणि सप्तरात्राणि वै मया ॥००१।  
व्यस्तानि मुनिभिर्लोके पञ्चविंशतिसङ्ख्यया ।  
हयशीर्षं तन्त्रमाद्यं तन्त्रं त्रैलोक्यमोहनं   ॥००२।  
वैभवं पौष्करं तन्त्रं प्रह्रादङ्गार्ग्यगालवं   ।  
नारदीयञ्च सम्प्रश्नं शाण्डिल्यं वैश्वकं[^१] तथा   ॥००३।  
सत्योक्तं शौनकं तन्त्रं वासिष्ठं ज्ञानसागरं   ।  
स्वायम्भुवं कपिलञ्च तार्क्षं नारायणीयकं   ॥००४।  
आत्रेयं नारसिंहाख्यमानन्दाख्यं तथारुणं   ।  
बौधायनं तथार्षं तु[^२] विश्वोक्तं तस्य सारतः   ॥००५।  
प्रतिष्ठां हि द्विजः कुर्यान्मध्यदेशादिसम्भवः   ।  
नकच्छदेशसम्भूतः कावेरीकोङ्कणोद्गतः ॥००६।  
कामरूपकलिङ्गोप्त्यः काञ्चीकाश्मीरकोशलः[^३]   ।  
आकाशवायुतेजोम्बु भूरेताः पञ्च रात्रयः ॥००७।  
अचैतन्यास्तमोद्रिक्ताः पञ्चरात्रविवर्जितं ।  
ब्रह्माहं विष्णुरमल इति विद्यात्स देशिकः ॥००८।  
सर्वलक्षणहीणोपि स गुरुस्तन्त्रपारगः ।  
    
:न्  
    
[^१]: चैश्वरं तथेति ग, ङ, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः  
    
[^२]: तथाष्टाङ्गमिति ख, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^३]: काश्मीरके स्थित इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् ११४  
    
नगराभिमुखाः स्थाप्या देवा न च पराङ्मुखाः   ॥००९।  
कुरुक्षेत्रे गयादौ च नदीनान्तु[^१] समीपतः ।  
ब्रह्मा मध्ये तु नगरे पूर्वे शक्रस्य शोभनं ॥०१०।  
अग्नावग्नेश् च मातॄणां भूतानाञ्च यमस्य च   ।  
दक्षिणे चण्डिकायाश् च पितृदैत्यादिकस्य च ॥०११।  
वैरृते मन्दिरं कुर्यात् वरुणाददेश् च वारुणे ।  
वायोर् नागस्य वायव्ये सौम्ये यक्षगुहस्य च ॥०१२।  
चण्डीशस्य महेशस्य ऐशे विष्णोश् च सर्वशः   ।  
पूर्वदेवकुलं पीड्य प्रासादं स्वल्पकं त्वथ ॥०१३।  
समं वाप्यधिकं वापि न कर्तव्यं विजानता ।  
उभयोर्द्विगुणां सीमां त्यक्त्वा चोच्छ्रयसम्मितां   ॥०१४।  
प्रासादं कारयेदन्यं नोभयं पीडयेद्बुधः   ।  
भूमौ तु शोधितायां तु कुर्याद्भुमिपरिग्रहं ॥०१५।  
प्राकारसीमापर्यन्तं ततो भुतबलिं हरेत् ।  
माषं हरिद्राचूर्णन्तु सलाजं दधिसक्तुभिः   ॥०१६।  
अष्टाक्षरेण सक्तूंश् च पातायित्वाष्टदिक्षु च   ।  
राक्षसाश् च पिशाचाश् च येस्मिंस्तिष्ठन्ति भूतले   ॥०१७।  
सर्वे ते व्यपगच्छन्तु स्थानं कुर्यामहं हरेः ।  
हलेन वाहयित्वा गां गोभिश् चैवावदारयेत् ॥०१८।  
प्रमाण्वष्टकेनैव त्रसरेणुः प्रकीर्त्यते ॥१९॥  
तैर् अष्टभिस्तु बालाग्रं लिख्या तैर् अष्टभिर्मता   ।  
ताभिर्यूकाष्टभिः ख्याता ताश्चाष्टौ यवमध्यमः   ॥०२०।  
    
:न्  
    
[^१]: नद्यद्रिषु इति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः  
:प् ११५  
    
यवाष्टकैर् अङ्गुलं स्याच्चतुर्विंशाङ्गुलः करः   ।  
चतुरङ्गुलसंयुक्तः स हस्तः[^१] पद्महस्तकः   ॥०२१।  
    
\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये प्रतिष्ठायां भूपरिग्रहो नामोनचत्वारिंशोध्यायः ॥  }
    