+++
title = "०४२ प्रासादलक्षणकथनम्"

+++

\{अथ द्वाचत्वारिंशो ऽध्यायः\}

प्रासादलक्षणकथनं  
    
हयग्रीव उवाच  
प्रासादं सम्प्रवक्ष्यामि सर्वसाधारणं शृणु   ।  
चतुरस्रीकृतं क्षेत्रं भजेत् षोडशधा बुधः   ॥००१।  
मध्ये तस्य चतुर्भिस्तु कुर्यादायसमन्वितं ।  
    
:न्  
    
[^१]: समप्रासादमानत इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १२२  
    
द्वदशैव तु भागानि भित्त्यर्थं परिकल्पयेत् ॥००२।  
जङ्घोच्छ्रायन्तु कर्तव्यं चतुर्भागेण चायतं[^१]   ।  
जङ्घायां द्विगुणोच्छ्रायं मञ्जर्याः कल्पयेद् बुधः   ॥००३।  
तुर्यभागेन मञ्जर्याः कार्यः सम्यक् प्रदक्षिणः[^२]   ।  
तन्माननिर्गमं कार्यमुभयोः पार्श्वयोः समं   ॥००४।  
शिखरेण समं कार्यमग्रे जगति विस्तरं ।  
द्विगुणेनापि कर्तव्यं यथाशोभानुरूपतः ॥००५।  
विस्तारान्मण्डपस्याग्रे गर्भसूत्रद्वयेन तु ।  
दैर्घ्यात्पादाधिकं कुर्यान्मध्यस्तम्भैर् विभूषितं   ॥००६।  
प्रासादगर्भमानं वा कुर्वीत मुखमण्डपं   ।  
एकाशीतिपदैर् व्यास्तुं पश्चात् मण्डपमारभेत्   ॥००७।  
शुकान् प्राग्द्वारविन्यासे पादान्तःस्थान् यजेत् सुरान्   ।  
तथा प्राकारविन्यासे यजेद् द्वात्रिंशदन्तगान्[^३] ॥००८।  
सर्वसाधारणं चैतत् प्रासादस्य च लक्षणं ।  
मानेन प्रतिमाया वा प्रासादमपरं शृणु ॥००९।  
प्रतिमायाः प्रमाणन कर्तव्या पिण्डिका शुभा   ।  
गर्भस्तु पिण्डिकार्धेन गर्भमानास्तु भित्तयः ॥०१०।  
भित्तेरायाममानेन उत्सेधन्तु प्रकल्पयेत् ।  
भित्त्युच्छ्रायात्तु द्विगुणं शिखरं कल्पयेद् बुधः   ॥०११।  
शिखरस्य तु तुर्येण भ्रमणं परिकल्पयेत् ।  
शिखरस्य चतुर्थेन व्यग्रतो मुखमण्डपं ॥०१२।  
    
:न्  
    
[^१]: चत्युर्भागेण वा युतमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । चतुर्भागेण  
संयुतमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: सम्यक् कुर्यात् प्रदक्षिणमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: द्वात्रिंशदन्तरे इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १२३  
    
अष्टमांसेन गर्भस्य रथकानान्तु निर्गमः ।  
परिधेर्गुणभागेन रथकांस्तत्र कल्पयेत् ॥०१३।  
तत्तृतीयेण[^४] वा कुर्याद्रथकानान्तु निर्गमं ।  
वामत्रयं स्थापनीयं रथकत्रितये सदा ॥०१४।  
शिखरार्थं हि सूत्राणि चत्वारि विनिपातयेत् ।  
शुकनाशोर्ध्वतः सूत्रं तिर्यग्भूतं निपातयेत्   ॥०१५।  
शिखरस्यार्धभागस्थं सिंहं तत्र तु कारयेत् ।  
शुकनासां स्थिरीकृत्य मध्यसन्धौ निधापयेत् ॥०१६।  
अपरे च तथा पार्श्वं तद्वत् सूत्रं निधापयेत् ।  
तदूर्ध्वन्तु भवेद्वेदी सकण्टा मनसारकं ॥०१७।  
स्कन्धभग्नं न कर्तव्यं विकरालं तथैव च ।  
ऊर्ध्वं च वेदिकामानात् कलशं परिकल्पयेत् ॥०१८।  
विस्ताराद्द्विगुणं द्वारं कर्तव्यं तु सुशोभनं   ।  
उदुम्बरौ तदूर्ध्वञ्च न्यसेच्छाखां सुमङ्गलैः   ॥०१९।  
द्वारस्य तु चतुर्थांशे कार्यौ चण्डप्रचण्दकौ ।  
विश्वक्सेनवत्सदण्डौ शिखोर्ध्वोडुम्बरे श्रियं ॥०२०।  
दिग्गजैः स्नाप्यमानान्तां घटेः साब्जां सुरूपिकां   ।  
प्रासादस्य चतुर्थांशैः प्राकारस्योच्छ्रयो भवेत्   ॥०२१।  
प्रासादात् पादहीनस्तु गोपुरस्योच्छ्रयो भवेत् ।  
पञ्चहस्तस्य देवस्य एकहस्ता तु पीठिका ॥०२२।  
गारुडं मण्डपञ्चाग्रे एकं भौमादिधाम च   ।  
कुर्याद्धि प्रतिमायान्तु दिक्षु चाष्टमासु चोपरि ॥०२३।  
पूर्वे वराहं दक्षे च नृसिंहं श्रीधरं जले   ।  
उत्तरे तु हयग्रीवनाग्नेय्यां जामदग्न्यकं ॥०२४।  
    
:न्  
    
[^१]: तत्तुरीयेणेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १२४  
    
नैरृत्यां रामकं वायौ वामनं वासुदेवकं   ।  
ईशे प्रासादरचना देया वस्वर्ककादिभिः ।०२५।  
द्वारस्य चाष्टमाद्यंशं त्यत्का बेधो न दोषभाक्   ॥०२५एफ़्।

\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये प्रासादलक्षणं नाम द्वाचत्त्वारिंशो ऽध्यायः  }
    