+++
title = "०४४ वासुदेवादिप्रतिमालक्षणकथनम्"

+++

\{अथ चतुश् चत्वारिंशो ऽध्यायः\}

वासुदेवादिप्रतिमालक्षणविधिः  
    
भगवानुवाच  
वासुदेवादिप्रतिमालक्षणं प्रवदामि ते ।  
प्रासादस्योत्तरे पूर्वमुखीं वा चोत्तराननां ॥००१।  
संस्थाप्य पूज्य च बलिं दत्वाथो मध्यसूचकं ।  
शिलां शिल्पी तु नवधा विभज्य नवमे ऽंशके ॥००२।  
सूर्पभक्तैः शिलायां तु भागं स्वाङ्गुलमुच्यते   ।  
द्व्यङ्गुलं गोलकं नाम्ना कालनेत्रं तदुच्यते ॥००३।  
भागमेकं त्रिधा भक्त्वा पार्ष्णिभागं प्रकल्पयेत्   ।  
भागमेकं तथा जानौ ग्रीवायां भागमेव च ॥००४।  
मुकुटं तालमात्रं स्यात्तालमात्रं तया मुखं   ।  
तालेनैकेन कण्ठन्तु तालेन हृदयं तथा ॥००५।  
नाभिमेढ्रान्तरन्तालं द्वितालावूरुकौ तथा ।  
तालद्वयेन जङ्घा स्यात् सूत्राणि शृणु साम्प्रतं   ॥००६।  
कार्यं सूत्रद्वयं पादे जङ्घामध्ये तथापरं   ।  
जानौ सूत्रद्वयं कार्यमूरूमध्ये तथापरं ॥००७।  
मेढ्रे तथापरं कार्यं कट्यां सूत्रन्तथापरं   ।  
मेखलाबन्धसिद्ध्यर्थं नाभ्यां चैवापरन्तथा   ॥००८।  
:प् १२८  
    
हृदये च तथा कार्यं कण्ठे सूत्रद्वयं तथा   ।  
ललाते चापरं कार्यं मस्तके च तथापरं ॥००९।  
मुकुटोपरि कर्तव्यं सूत्रमेकं विचक्षणैः ।  
सूत्राण्यूर्ध्वं प्रदेयानि सप्तैव कमलोद्भव[^१] ॥०१०।  
कक्षात्रिकान्तरेणैव घट् सूत्राणि प्रदापयेत् ।  
मध्यसूत्रं तु सन्त्यज्य सूत्राण्येव निवेदयेत् ॥०११।  
ललाटं नासिकावक्त्रं कर्तव्यञ्चतुरङ्गुलं ।  
ग्रीवाकर्णौ तु कर्तव्यौ आयामाच्चतुरङ्गुलौ ॥०१२।  
द्व्यङ्गुले हनुके कार्ये विस्ताराच्चिबुकन्तथा ।  
अष्टाङ्गुलं ललाटन्तु विस्तारेण प्रकीर्तितम् ॥०१३।  
परेण द्व्यङ्गुलौ शङ्खौ कर्तव्यावलकान्वितौ ।  
चतुरङ्गुलमाख्यातमन्तरं कर्णनेत्रयोः ॥०१४।  
द्व्यङ्गुलौ पृथुकौ कर्णौ कर्णापाङ्गार्धपञ्चमे   ।  
भ्रूसमेन तु सूत्रेण कर्णश्रोत्रं प्रकीर्तितम् ॥०१५।  
विद्धं षडङ्गुलं कर्णमविद्धञ्चतुरङ्गुलम्   ।  
चिवुकेन समं विद्धमविद्धं वा षडङ्गुलम् ॥०१६।  
गन्धपात्रं तथावर्तं शष्कुलीं कल्पयेत्तथा   ।  
द्व्यङ्गुलेनाधरः कार्यस्तस्यार्धेनोत्तराधरः ॥०१७।  
अर्धाङ्गुलं तथा नेत्रं[^२] वक्त्रन्तु चतुरङ्गुलम् ।  
आयामेन तु वैपुल्यात् सार्धमङ्गुलमुच्यते ॥०१८।  
अव्यात्तमेवं स्याद्वक्त्रं व्यात्तं त्र्यङ्गुलमिष्यते   ।  
नासावंशसमुच्छ्रायं मूले त्वेकाङ्गुलं मतम्   ॥०१९।  
उच्छ्राया द्व्यङ्गुलं चाग्रे करवीरोपमाः स्मृताः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: मुकुटोपरि इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: तथा गोजी इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १२९  
    
अन्तरं चक्षुषोः कार्यं चतुरङ्गुलमानतः   ॥०२०।  
द्व्यङ्गुलं चाक्षिकोणं च द्व्यङ्गुलं चान्तरं तयोः   ।  
तारा नेत्रत्रिभागेण दृक्तारा पञ्चमांशिका ॥०२१।  
त्र्यङ्गुलं नेत्रविस्तारं द्रोणी चार्धाङ्गुला मता   ।  
तत्समाणा भ्रुवोर्लेखा भ्रुवौ चैव समे मते ॥०२२।  
भ्रूमध्यं द्व्यङ्गुलं कार्यं भ्रूदैर्घ्यं चतुराङ्गुलम्[^१]   ।  
षट्त्रिंशदङ्गुलायामम्मस्तकस्य तु वेष्टनम्   ॥०२३।  
मूर्तीनां केशवादीनां द्वात्रिंशद्वेष्टनं भवेत्   ।  
पञ्चनेत्रा त्वधोग्रीवा विस्ताराद्वेष्टनं पुनः   ॥०२४।  
त्रिगुणन्तु भवेदूर्ध्वं विस्तृताष्टाङ्गुलं पुनः   ।  
ग्रीवात्रिगुणमायामं ग्रीवावक्षोन्तरं भवेत्   ॥०२५।  
स्कन्धावष्टाङ्गुलौ कार्यौ त्रिकलावंशकौ शुभौ   ।  
सप्तनेत्रौ स्मृतौ बाहू प्रबाहू षोडशाङ्गुलौ   ॥०२६।  
त्रिकलौ विस्तृतौ बाहू प्रबाहू चापि तत्समौ ।  
बाहुदण्डोर्ध्वतो ज्ञेयः परिणाहः कला नव   ॥०२७।  
सप्तदशाङ्गुलो मध्ये कूर्पारोर्धे च षोडश ।  
कूर्पारस्य भवेन्नाहः त्रिगुणः कमलोद्भव ॥०२८।  
नाहः प्रबाहुमध्ये तु षोडशाङ्गुल उच्यते ।  
अग्रहस्ते परीणाहो द्वादशाङ्गुल उच्यते ॥०२९।  
विस्तरेण करतलं कीर्तितं तु षडङ्गुलम् ।  
दैर्घ्यं सप्ताङ्गुलं कार्यं मध्या पज्चाङ्गुला मता   ॥०३०।  
तर्जन्यनामिका चैव तस्मादर्धाङ्गुलं विना ।  
कनिष्ठाङ्गुष्ठकौ कार्यौ चतुरङ्गुलसम्मितौ   ॥०३१।  
    
:न्  
    
[^१]: भ्रूदैर्घ्याच्चतुरङ्गुला इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १३०  
    
द्विपर्वोङ्गुष्ठकः कार्यः शेषागुल्यस्त्रिपर्विकाः   ।  
सर्वासां पर्वणोर्धेन नखमानं विधीयते ॥०३२।  
वक्षसो यत् प्रमाणन्तु जठरं तत्प्रमाणतः   ।  
अङ्गुलैकं भवेन्नाभी वेधेन च प्रमाणतः ॥०३३।  
ततो मेढ्रान्तरं कार्यं तालमात्रं प्रमाणतः   ।  
नाभिमध्ये प्रीणाहो द्विचत्वारिंशदङ्गुलैः ॥०३४।  
अन्तरं स्तनयोः कार्यं तालमात्रं प्रमाणतः   ।  
चिवुकौ[^१] यवमानौ तु मण्डलं द्विपदं भवेत् ॥०३५।  
चतुःषष्ट्यङ्गुलं कार्यं वेष्टनं वक्षसः  
स्फुटम् ।  
चतुर्मुखञ्च तदधोवेष्टनं परिकीर्तितम् ॥०३६।  
परिणाहस् तथा कट्या चतुःपञ्चाशदङ्गुलैः   ।  
विस्तारश्चोरुमूले तु प्रोच्यते द्वादशङ्गुलः ॥०३७।  
तस्मादभ्यधिकं मध्ये ततो निम्नतरं क्रमात् ।  
विस्तृताष्टाङ्गुलं जानुत्रिगुणा परिणाहतः   ॥०३८।  
जङ्घामध्ये तु विस्तारः सप्ताङ्गुल उदाहृतः   ।  
त्रिगुणा परिधिश्चास्य जङ्घाग्रं पञ्चविस्तरात् ॥०३९।  
त्रिगुणा परिधिश्चास्य पादौ तालप्रमाणकौ ।  
आयामादुत्थितौ पादौ चतुरङ्गुलमेव च ॥०४०।  
गुल्फात् पूर्वं तु कर्तव्यं प्रमाणाच्चतुरङ्गुलम्   ।  
त्रिकलं विस्तृतौ पादौ त्र्यङ्गुलो गुह्यकः स्मृतः   ॥०४१।  
पञ्चाङ्गुलस्तु नाहोस्य दीर्घा तद्वत् प्रदेशिनी ।  
अष्टमाष्टांशतोन्यूनः शेषाङ्गुल्यः क्रमेण तु   ॥०४२।  
सपादाङ्गुलमुत्सेधमङ्गुष्टस्य प्रकीर्तितं ।  
यवोनमङ्गुलं कार्यमङ्गुष्ठस्य नखं तथा   ॥०४३।  
    
:न्  
    
[^१]: चूचुकौ इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १३१  
    
अर्धाङ्गुलं तथान्यासां[^१] क्रमान् न्यूनं तु कारयेत्   ।  
अङ्गुलौ वृषणौ कार्यौ मेढ्रं तु चतुरङ्गुलम्   ॥०४४।  
परिणाहोत्र कोषाग्रं कर्तव्यञ्चतुरङ्गुलम् ।  
षडङ्गुलपरीणाहौ वृषणौ परिकीर्तितौ ॥०४५।  
प्रतिमा भूषणाढ्या स्यादेतदुद्देशलक्षणम्   ।  
अनयैव दिशा कार्यं लोके दृष्ट्वा तु लक्षणम्   ॥०४६।  
दक्षिणे तु करे चक्रमधस्तात् पद्ममेव च ।  
वामे शङ्खं गदाधस्ताद्वासुदेवस्य लक्षणात्   ॥०४७।  
श्रीपुष्टौ वापि कर्तव्ये पद्मवीणाकरान्विते ।  
ऊरुमात्रोच्छितायामे मालाविद्याधरौ[^२] तथा ॥०४८।  
प्रभामण्डलसंस्थौ तौ प्रभा हस्त्यादिभूषणा   ।  
पद्माभं पादपीठन्तु प्रतिमास्वेवमाचरेत् ॥०४९।  
    
\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये प्रतिमालक्षणं नाम चतुश् चत्वारिंशोध्यायः ॥  }
    