+++
title = "०४६ शालग्रामादिमूर्तिलक्षणम्"

+++

\{अथ षट्चत्वारिंशो ऽध्यायः\}

शालग्रामादिमूर्तिलक्षणकथनं  
    
भगवानुवाच  
शालग्रामादिमूर्तेश् च वक्ष्येहं भुक्तिमुक्तिदाः   ।  
वासुदेवो ऽसितो द्वारे शालग्रामद्विचक्रकः ॥००१।  
ज्ञेयः सङ्कर्षणो लग्नद्विचक्रो रक्त उत्तमः ।  
सूक्ष्मचक्रो बहुच्छिद्रः प्रद्युम्नो नीलदीघवः   ॥००२।  
पीतो निरुद्धः पद्माङ्गो वर्तुलो द्वित्रिरेखवान् ।  
कृष्णो नारायणो नाभ्युन्नतः शुषिरदीर्घवान्   ॥००३।  
परमेष्ठो साब्जचक्रः पृष्ठच्छिद्रकश् च[^१] विन्दुमान्   ।  
स्थूलचक्रो ऽसितो विष्णुर्मध्ये रेखा गदाकृतिः ॥००४।  
नृसिंहः कपिकः स्थूलवक्रः स्यात् पञ्चविन्दुकः   ।  
वराहः शक्तिलिङ्गः स्यात् तच्चक्रौ विषमौ सृतौ   ॥००५।  
इन्द्रनीलनिभः स्थूलस्त्रिरेखालाञ्छितः शुभः   ।  
कूर्मस्तथोन्नतः पृष्ठे वर्तुलावर्तको ऽसितः   ॥००६।  
हयग्रीवोङ्कुशावाररेखो नीलः सविन्दुकः ।  
    
:न्  
    
[^१]: पृथुश्च्च्छिद्रश्चेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १३४  
    
वैकुण्ठः एकचक्रो ऽब्जी मणिभिः पुच्छरेखकः   ॥००७।  
मत्स्यो दीर्घस्त्रिविन्दुः स्यात् काचवर्णस्तु पूरितः   ।  
श्रीधरो वनमालाङ्कः पञ्जरेखस्तु वर्तुलः ॥००८।  
वामनो वर्तुलश्चातिह्रस्वो नीलः सविन्दुकः ।  
श्यामस्त्रिविक्रमो दक्षरेखो वामेन विन्दुकः ॥००९।  
अनन्तो नागभोगाङ्गो नैकाभो नैकमूर्तिमान् ।  
स्थूलो दामोदरो मध्यचक्रो द्वाःसूक्ष्मविन्दुकः[^१]   ॥०१०।  
सुदर्शनस्त्वेकचक्रो लक्ष्मीनारायणो द्वयात् ।  
त्रिचक्रश्चाच्युतो देवस्त्रिचक्रको वा त्रिविक्रमः ॥०११।  
जनार्दनश् चतुश् चक्रो वासुदेवश् च पञ्चभिः ।  
षट्वक्रश् चैव प्रद्युम्नः सङ्कर्षणञ्च सप्तभिः   ॥०१२।  
पुरुषोत्तमोष्टचक्रो नवव्यूहो नवाङ्कितः ।  
दशावतारो दशभिर्दशैकेनानिरुद्धकः ।०१३।  
द्वादशात्मा द्वादशभिरत ऊर्ध्वमनन्तकः ॥०१३एफ़्।

\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये शालग्रामादिमूर्तिलक्षणं नाम षट्चत्वारिंशो ऽध्यायः  }
    