+++
title = "०४९ मत्स्यादिप्रतिमालक्षणम्"

+++

\{अथोनपञ्चाशो ऽध्यायः\}

मत्स्यादिलक्षणवर्णनं  
    
भगवानुवाच  
दशावतारं मत्स्यादिलक्षणं प्रवदामि ते ।  
मत्स्याकारस्तु मत्स्यः स्यात् कूर्मः कार्माकृलिर्भवेत्   ॥००१।  
    
:न्  
    
[^१]: शङ्खपद्मी इति ग, ङ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
:प् १३८  
    
नराङ्गो वाथ कर्तव्यो भूवराहो गदादिभृत् ।  
दक्षिणे वामके शङ्खं लक्ष्मीर्वा पद्ममेव वा   ॥००२।  
श्रीवामकूर्परस्था तु क्ष्मानन्तौ चरणानुगौ   ।  
वराहस्थापनाद्राज्यं भवाब्धितरणं भवेत् ॥००३।  
नरसिंहो विवृत्तास्यो वामोरुक्षतदानवः[^१] ।  
तद्वक्षो दारयन्माली स्फुरच्चक्रगदाधरः ॥००४।  
छत्री दण्डी वामनः स्यादथवा स्याच्चतुर्भुजः   ।  
रामश्चापेषुहस्तः स्यात् कड्गी परशुनान्वितः   ॥००५।  
रामश्चापी शरी खड्गी शङ्खी वा द्विभुजः स्मृतः   ।  
गदालाङ्गलधारी च रामो वाथ चतुर्भुजः ॥००६।  
वामोर्ध्वे लाङ्गलं दद्यादधः शङ्खं सुशोभनं   ।  
मुषलं दक्षिणोर्ध्वे तु चक्रञ्चाधः सुशोभनं   ॥००७।  
शान्तात्मा लम्बकर्णश् च गौराङ्गश्चाम्बरावृतः[^२]   ।  
ऊर्ध्वपद्मस्थितो बुद्धो वरदाभयदायकः ॥००८।  
धनुस्तूणान्वितः[^३] कल्की म्लेच्छोत्सादकरो द्विजः   ।  
अथवाश्वस्थितः खड्गी शङ्खचक्रशरान्वितः   ॥००९।  
लक्षणं वासुदेवादिनवकस्य वदामि ते ।  
दक्षिणोर्ध्वे गदा वामे वामोर्ध्वे चक्रमुत्तमं ॥०१०।  
ब्रह्मेशौ पार्श्वगौ नित्यं वासुदेवोस्ति पूर्ववत् ।  
शङ्खी स वरदो वाथ द्विभुजो वा चतुर्भुजः ॥०११।  
लाङ्गली मुषली रामो गदापद्मधरः स्मृतः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: वामोरुहृतदानव इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: गौराङ्गश्चायुधावृत इति ख, ग,  
चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^३]: धनुर्वाणान्वित इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १३९  
    
प्रद्युम्नो दक्षिणे वज्रं[^१] शङ्खं वामे धनुः करे   ॥०१२।  
गदानाभ्यावृतः[^२] पीत्या प्रद्युम्नो वा धनुःशरी   ।  
चतुर्भुजो निरुद्धः स्यात्तथा नारायणो विभुः ॥०१३।  
चतुर्मुखश् चतुर्बाहुर्वृहज्जठरमण्डलः ।  
लम्बकूर्चो[^३] जटायुक्तो व्रह्मा हंसाग्रवाहनः   ॥०१४।  
दक्षिणे चाक्षसूत्रञ्च स्रुवो वामे तु कुण्डिका ।  
आज्यस्थाली सरस्वती सावित्री वामदक्षिणे ॥०१५।  
विष्णुरष्टभुजस्तार्क्षे करे खड्गस्तु दक्षिणे   ।  
गदाशरश् च वरदो वामे कार्मुकखेटके ॥०१६।  
चक्रशङ्खौ चतुर्बाहुर् नरसिंहश् चतुर्भुजः ।  
शङ्खचक्रधरो वापि विदारितमहासुरः ॥०१७।  
अचतुर्बाहुर्वराहस्तु शेषः पाणितले धृतः ।  
धारयन् बाहुना पृथ्वीं वाम्नेन कमलाधरः[^४]   ॥०१८।  
पादलग्ना धरा कार्या पदा लक्ष्मीर्व्यवस्थिता ।  
त्रैलोक्यमोहनस्तार्क्ष्ये अष्टबाहुस्तु दक्षिणे ॥०१९।  
चक्रं खड्गं च मुषलं अङ्कुशं वामके करे   ।  
शङ्खशार्ङ्गगदापाशान् पद्मवीणासमन्विते   ॥०२०।  
लक्ष्मीः सरस्वती कार्ये विश्वरूपो ऽथ दक्षिणे   ।  
मुद्गरं च तथा पाशं शक्तिशूलं शरं करे   ॥०२१।  
वामे शङ्खञ्च शार्ङ्गञ्च गदां पाशं च तोमरं   ।  
    
:न्  
    
[^१]: दक्षिणे चक्रमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: गदी रत्यावृत इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: लम्बभ्रुव इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाटः  
    
[^४]: धारयन्नाकुलां पृथ्वीं वामेन कमलामध इति ङ,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १४०  
    
लाङ्गलं परशुं दण्डं छुरिकां चर्मक्षेपकं[^१]   ॥०२२।  
विंशद्बाहुश् चतुर्वक्त्रो दक्षिणस्थोथ वामके ।  
त्रिनेत्रे वामपार्श्वे न शयितो जलशाय्यपि ॥०२३।  
श्रिया धृतैकचरणो विमलाद्याभिरीडितः ।  
नाभिपद्मचतुर्वक्त्रो हरिशङ्करको हरिः ॥०२४।  
शूलर्ष्टिधारी दक्षे च गदाचक्रधरो पदे ।  
रुद्रकेशवलक्ष्माङ्गो गौरीलक्ष्मीसमन्वितः   ॥०२५।  
शङ्खचक्रगदावेदपाणिश्चाश्वशिरा हरिः ।  
वामपादो धृतः शेषे दक्षिणः कूर्मपृष्ठगः   ॥०२६।  
दत्तात्रेयो द्विबाहुः स्याद्वामोत्सङ्गे श्रिया सह ।  
विश्वक्सेनश् चक्रगदी हली शङ्खी हरेर्गणः   ॥०२७।  
    
\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये प्रतिमालक्षणं नाम ऊनपञ्चाशो ऽध्यायः ॥  }
    