+++
title = "०५१ सूर्यादिप्रतिमालक्षणम्"

+++

\{अथ एकपञ्चाशो ऽध्यायः\}

सूर्यादिप्रतिमालक्षणं  
    
भगवानुवाच  
ससप्ताश्वे सैकचक्रे रथे सूर्यो द्विपद्मधृक् ।  
मसीभाजनलेखन्यौ बिभ्रत्कुण्डी तु दक्षिणे ॥००१।  
वामे तु पिङ्गलो द्वारि दण्डभृत् स रवेर्गणः ।  
    
:प् १४५  
    
बालव्यजनधारिण्यौ पार्श्वे राज्ञी च निष्प्रभा   ॥००२।  
अथवाश्वारूढः कार्य एकस्तु भास्करः ।  
वरदा द्व्यब्जनः सर्वे दिक्पालास्त्रकराः क्रमात् ॥००३।  
मुद्गरशूलचक्राब्जभृतोग्न्यादिविदिक्स्थिताः ।  
सूर्यार्यमादिरक्षोन्ताश् चतुर्हस्ता द्विषड्दले ॥००४।  
वरुणः सूर्यनामा च सहस्रांशुस् तथापरः   ।  
धाता तपनसञ्ज्ञश् च सविताथ गभस्तिकः ॥००५।  
रविश् चैवाथ पर्जन्यस्त्वष्टा मित्रोथ विष्णुकः   ।  
मेषादिराशिसंस्थाश् च मार्गादिकार्त्तिकान्तकाः   ॥००६।  
कृष्णो रक्तो मनाग्रक्तः पीतः पाण्डरकः सितः   ।  
कपिलः पीतवर्णश् च शुकाभो धवलस् तथा ॥००७।  
धूम्रो नीलः क्रमाद्वर्णाः शक्तयः केशराग्रगाः   ।  
इडा सुषुम्ना विश्वार्चिरिन्दुसञ्ज्ञा प्रमर्दिनी[^१]   ॥००८।  
प्रहर्षिणी महाकाली कपिला च प्रबोधनी ।  
नीलाम्बरा घनान्तस्था अमृताख्या च शक्तयः   ॥००९।  
वरुणादेश् च तद्वर्णाः केशराग्रेषु विन्यसेत् ।  
तेजश् चण्डो महावक्रो[^२] द्विभुजः पद्मखद्गभृत्[^३]   ॥०१०।  
कुण्डिकाजप्यामालीन्दुः कुजः शक्त्यक्षमालिकः   ।  
बुधश्चापाक्षपाणिः स्याज्जीवः कुण्ड्यक्षमालिकः   ॥०११।  
    
:न्  
    
[^१]: विश्वाची विन्दुसञ्ज्ञाप्रवर्धनी इति ङ,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: महारक्त इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । मार्तण्डश् च महारक्त  
इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: पद्मखड्गधृगिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकपुस्तकपाठः ।  
खड्गचर्मभृदिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १४६  
    
शुक्रः कुण्ड्यक्षमाली स्यात् किण्किणीसूत्रवाञ्छनिः[^१]   ।  
अर्धचन्द्रधरो राहुः केतुः खड्गी च दीपभृत्   ॥०१२।  
अनन्तस्तक्षकः कर्कः पद्मो महाब्जः शङ्खकः   ।  
कुलिकः सूत्रिणः सर्वे फणवक्त्रा महाप्रभाः   ॥०१३।  
इन्द्रो वज्री गजारूढश्छागगोग्निश् च शक्तिमान् ।  
यमो दण्डी च महिषे नैरृतः खड्गवान् करे   ॥०१४।  
मकरे वरुणः पाशी वायुर्ध्वजधरो मृगे ।  
गदी[^२] कुवेरो मेषस्थ ईशानश् च जटी वृषे   ॥०१५।  
द्विबाहवो लोकपाला विश्वकर्माक्षसूत्रभृत् ।  
हनूमान् वज्रहस्तः स्यात् पद्भ्यां सम्पीडिताश्रयः   ॥०१६।  
वीणाहस्ताः किन्नराः स्युर्मालाविद्याधराश् च खे[^३]   ।  
दुर्बलाङ्गाः पिशाचाः स्युर्वेताला विकृताननाः[^४]   ।०१७।  
क्षेत्रपालाः शूलवन्तः[^५] प्रेता महोदराः कृशाः   ॥०१७एफ़्।  
    
\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये प्रतिमालक्षणं नाम एकपञ्चाशो ऽध्यायः ॥  }
    