+++
title = "०५२ योगिनीप्रतिमालक्षणम्"

+++

\{अथ द्विपञ्चोशो ऽध्यायः\}

देवीप्रतिमालक्षणं  
    
भगवानुवाच  
योगिन्यष्टाष्टकं वक्ष्ये ऐन्द्रादीशान्ततः क्रमात्   ।  
    
:न्  
    
[^१]: शिखिनीसूत्रवान् शनिरिति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^२]: खड्गो इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: मणिविद्याधराश् च खे इति ख, चिहितपुस्तकपाठः  
    
[^४]: विस्तृतानना इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^५]: शूलयुता इति ग, घ, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १४७  
    
अक्षोभ्या रूक्षकर्णो च राक्षसी कृपणाक्षया[^१]   ॥००१।  
पिङ्गाक्षी च क्षया क्षेमा इला लीलालया तथा   ।  
लोला लक्ता बलाकेशी[^२] लालसा विमला पुनः[^३] ॥००२।  
हुताशा च विशालाक्षी हुङ्कारा वडवामुखी   ।  
महाक्रूरा क्रोधना तु भयङ्करी महानना ॥००३।  
सर्वज्ञा तरला तारा ऋग्वेदा तु हयानना ।  
साराख्या रुद्रशङ्ग्राही[^४] सम्बरा तालजङ्घिका   ॥००४।  
रक्ताक्षी सुप्रसिद्धा तु विद्युज्जिह्वा करङ्किणी ।  
मेघनादा प्रचण्डोग्रा कालकर्णी[^५] वरप्रदा ॥००५।  
चन्द्रा चन्द्रावली[^६] चैव प्रपञ्चा प्रलयान्तिका ।  
शिशुवक्त्रा पिशाची च पिशिताशा च लोलुपा ॥००६।  
धमनी तापनी चैव रागिणी[^७] विकृतानना ।  
वायुवेगा वृहत्कुक्षिर्विकृता विश्वरूपिका ॥००७।  
यमजिह्वा जयन्ती च दुर्जया च जयान्तिका ।  
विडाली रेवती चैव पूतना विजयान्तिका ॥००८।  
अष्टहस्ताश् चतुर्हस्ता इच्छास्त्राः सर्वसिद्धिदाः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: क्षपणा क्षमा इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । क्षपणा  
क्षपा इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयकपाठः  
    
[^२]: लोला रक्ता च लोकेशो इति ग, घ, ङ, चिह्निअपुस्तकत्रयपाठः  
    
[^३]: विमला तत इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^४]: रससङ्ग्राही इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । वसुसङ्ग्राही इति घ,  
चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^५]: कालवर्णी इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^६]: चण्डा चण्दवतीति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^७]: वामनी इति ख, ग, ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १४८  
    
भैरवश्चार्कहस्तः स्यात् कूर्परास्यो[^१] जटेन्दुभृत्   ॥००९।  
खड्गाङ्कुशकुठारेषुविश्वभयभृदेकतः   ।  
चापत्रिशूलखट्वाङ्गपाशकार्धवरोद्यतः ॥०१०।  
गजचर्मधरो द्वाभ्यां कृत्तिवासोहिभूषतः ।  
प्रेताशनो मातृमध्ये पूज्यः पञ्चाननोथवा ॥०११।  
अविलोमाग्निपर्यन्तं दीर्घाष्टकैकभेदितं ।  
तत्षडङ्गानि जात्यन्तैर् अन्वितं च क्रमाद् यजेत् ॥०१२।  
मन्दिराग्निदलारूढं[^२] सुवर्णरसकान्वितं ।  
नादविन्द्वन्दुसंयुक्तं मातृनाथाङ्गदीपितं   ॥०१३।  
वीरभद्रो वृषारूढो मात्रग्रे स चतुर्मुखः   ।  
गौरीं तु द्विभुजा त्र्यक्षा शूलिनी दर्पणान्विता   ॥०१४।  
शूलं गलन्तिका कुण्डी[^३] वरदा च चतुर्भुजा ।  
अब्जस्था ललिता स्कन्दगणादर्शशलाकया[^४] ॥०१५।  
चण्डिका सशहस्ता स्यात् खड्गशूलारिशक्तिधृक्   ।  
दक्षे वामे नागपाशं चर्माग्कुशकुठारकं   ।०१६।  
धनुः सिंहे च महिषः शूलेन प्रहतोग्रतः ॥०१६एफ़्।  
    
\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये प्रतिमालक्षणं नाम द्विपञ्चाशत्तमो ऽध्यायः ॥  }
    
:न्  
[^१]: दन्तुरास्य इति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^२]: मण्डलाग्निदलारूढमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: शूलं गलन्ती कुण्डी चेति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^४]: स्कन्दगणा दश विनायका इति ख, चिहिनितपुस्तकपाठः  
    
[^५]: अत्र चण्डिकादशहस्तेषु खड्गशूलारिशक्तिधृगिति युक्तः  
पाठः  
    
अस्मल्लब्धपुस्तकपञ्चकेषु नायं पाठः  
:प् १४९  
    