+++
title = "०५७ कलशाधिवासः"

+++

\{अथ सप्तपञ्चाशोध्यायः\}

कुम्भाधिवासविधिः  
    
भगवानुवाच  
भूमेः परिग्रहं कुर्यात् क्षिपेद्ब्रीहींश् च सर्षपान्   ।  
नारसिंहेन रक्षोघ्नान् प्रोक्षोघ्नान् प्रोक्षयेत् पञ्चगव्यतः   ॥००१।  
भूमिं घटे तु सम्पूज्य सरत्ने साङ्गकं हरिं   ।  
अस्त्रमन्त्रेण करकं[^१] तत्र चाष्टशतं यजेत् ॥००२।  
अच्छिन्नधारया सिञ्चन् ब्रीहीन् संस्कृत्य धारयेत् ।  
    
:न्  
    
[^१]: अस्त्रमन्त्रेण कवचमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १६१  
    
प्रदक्षिणं परिभ्राम्य कलशं विकिरोपरि ॥००३।  
सवस्त्रे कलशे भूयः पूजयेदच्युतं श्रियं ।  
योगे योगेति मन्त्रेण न्यसेच्छय्यान्तु मण्डले ॥००४।  
कुशोपरि तूलिकाञ्च शय्यायां दिग्विदिक्षु च ।  
विद्याधिपान् यजेद्विष्णुं मधुघातं त्रिविक्रमं   ॥००५।  
वामनं दिक्षु वाय्वादौ[^१] श्रीधरञ्च हृषीकपं   ।  
पद्मनाभं दामोदरमैशान्यां स्नानमण्डपे   ॥००६।  
अभ्यर्च्य पश्चादैशान्यां चतुष्कुम्भे[^२] सवेदिके ।  
स्नानमण्डषके सर्वद्रव्याण्यानीय निक्षिपेत् ॥००७।  
स्नानकुम्भेषु कुम्भांस्तांश् चतुर्दिक्ष्वधिवासयेत्   ।  
कलशाः स्थापनीयास्तु अभिषेकार्थमादरात् ॥००८।  
वटोदुम्बरकाश्वत्थांश् चम्पकाशोकश्रीद्रुमान्[^३]   ।  
पलाशार्जुनप्लक्षांस्तु कदम्बवकुलाम्रकान् ॥००९।  
पल्लवांस्तु समानीय पूर्वकुम्भे[^४] विनिक्षिपेत् ।  
पद्मकं रोचनां दूर्वां दर्भपिञ्जलमेव च ॥०१०।  
जातीपुष्पं कुन्दपुष्पचन्दनं रक्तचन्दनं ।  
सिद्धार्थं तगरञ्चैव तण्डुलं दक्षिणे न्यसेत्   ॥०११।  
सवर्णं रजतञ्चैव कूलद्वयमृदन्तथा ।  
नद्याः समुद्रगामिन्या विशेषात् जाह्नवीमृदं   ॥०१२।  
गोमयञ्च यवान् शालींस्तिलांश् चैवापरे न्यसेत् ।  
विष्णुपर्णीं श्यामलतां भृङ्गराजं शतावरीं   ॥०१३।  
    
:न्  
    
[^१]: दिक्षु वह्न्यादाविति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: चतुस्तम्भे इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: पद्मकाशोकश्रीद्रुमानिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^४]: पर्णकुम्भ इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १६२  
    
सहदेवां महादेवीं[^१] बलां व्यघ्रीं सलक्ष्मणां   ।  
ऐशान्यामपरे कुम्भे मङ्गल्यान्विनिवेशयेत् ॥०१४।  
वल्मीकमृत्तिकां सप्तस्थानोत्थामपरे न्यसेत् ।  
जाह्नवीवालुकातोयं विन्यसेदपरे घटे ॥०१५।  
वराहवृषनागेन्द्रविषाणोद्धृतमृत्तिकां   ।  
मृत्तिकां पद्ममूलस्य कुशस्य त्वपरे न्यसेत् ॥०१६।  
तीर्थपर्वतमृद्भिश् च युक्तमप्यपरे न्यसेत् ।  
नागकेशरपुष्पञ्च काश्मीरमपरे न्यसेत् ॥०१७।  
चन्दनागुरुकर्पूरैः पुष्पं चैवापरे न्यसेत् ।  
वैदूर्यं विद्रुमं मुक्तां स्फटिकं वज्रमेव च   ॥०१८।  
एतान्येकत्र निक्षिप्य स्थापयेद्देवसत्तम ।  
नदीनदतडागानां सलिलैर् अपरं न्यसेत् ॥०१९।  
एकाशीतिपदे चान्यान्मण्डपे कलशान् न्यसेत् ।  
गन्धोदकाद्यैः सम्पूर्णान् श्रीसूक्तेनाभिमन्त्रयेत्   ॥०२०।  
यवं सिद्धार्थकं गन्धं कुशाग्रं चाक्षतं तथा   ।  
तिलान् फलं तथा पुष्पमर्घ्यार्थं पूर्वतो न्यसेत्   ॥०२१।  
पद्मं श्यामलतां दूर्वां विष्णुपर्णीं कुशांस्  
तथा ।  
पाद्यार्थं दक्षिणे भागे मधुपर्कं तु दक्षिणे[^२]   ॥०२२।  
कक्कोलकं लवङ्गञ्च तथा जातीफलं शुभं ।  
उत्तरे ह्य् आचमनाय अग्नौ दूर्वाक्षतान्वितं ॥०२३।  
पात्रं नीराजनार्थं च तथोद्वर्तनमानिले ।  
गन्धपुष्पान्वितं पात्रमैशान्यां पात्रके न्यसेत्   ॥०२४।  
    
:न्  
    
[^१]: सहदेवां सिंहपुच्छीमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । सहदेवां  
जवां सिंहीमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: मधुपर्कन्तु पश्चिमे इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १६३  
    
मुरामांसी चामलकं सहदेवां निशादिकं ।  
षष्टिदीपान्न्यसेदष्टौ न्यसेन्नीराजनाय च   ॥०२५।  
शङ्खं चक्रञ्च श्रीवत्सं कुलिशं पङ्कजादिकं   ।  
हेमादिपात्रे कृत्वा तु नानावर्णादिपुष्पकं ॥०२६।  
    
\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये कलशाधिवासो नाम सप्तपञ्चाशत्तमो ऽध्यायः ॥  }
    