+++
title = "०६८ देवयात्रोत्सवः"

+++
:श् अथ अष्टषष्टितमो ऽध्यायः

यात्रोत्सवविधिकथनं  
    
भगवानुवाच  
वक्ष्ये विधिं चोत्सवस्य स्थापिते तु सुरे चरेत् ।  
तस्मिन्नब्दे चैकरात्रं त्रिरात्रञ्चाष्टरात्रकं ॥००१।  
उत्सवेन विना यस्मात् स्थापनं निष्फलं भवेत् ।  
अयने विषुवे चापि शयनोपवने गृहे[^१] ॥००२।  
कारकस्यानुकूले वा यात्रान्देवस्य कारयेत् ।  
मङ्गलाङ्कुररोपैस्तु गीतनृत्यादिवाद्यकैः ॥००३।  
शरावघटिकापालीस्त्वङ्कुरारोहणे हिताः ।  
यवाञ्छालींस्तिलान् मुद्गान् गोधूमान् सितसर्षपान्   ॥००४।  
कुलत्थमाषनिष्पावान् क्षालयित्वा तु वापयेत् ।  
पूर्वादौ च बलिं दद्यात् भ्रमन् दीपैः पुरं निशि   ॥००५।  
इन्द्रादेः कुमुदादेश् च सर्वभूतेभ्य एव च ।  
अनुगच्छन्ति ते तत्र प्रतिरूपधराः पुनः ॥००६।  
पदे पदे ऽश्वमेधस्य फलं तेषां न संशयः   ।  
आगत्य देवतागारं देवं विज्ञापयेद् गुरुः ॥००७।  
तीर्थयात्रा तु या देव श्वः कर्तव्या सुरोत्तम ।  
तस्यारम्भमनुज्ञातुमर्हसे देव सर्वथा ॥००८।  
देवमेवन्तु विज्ञाप्य ततः कर्म समारभेत्[^२] ।  
प्ररोहघटिकाभ्यान्तु वेदिकां भूषितां व्रजेत्   ॥००९।  
    
:न्  
    
[^१]: शयनोत्थापने गृहे इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । शयनोत्थापने  
हरेरिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: समाचरेदिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १९८  
    
चतुःस्तम्भान्तु तन्मध्ये स्वस्तिके प्रतिमां न्यसेत् ।  
काम्यार्थां लेख्यचित्रेषु स्थाप्य तत्राधिवासयेत् ॥०१०।  
वैष्णवैः सह कुर्वीत घृताभ्यङ्गन्तु मूलतः   ।  
घृतधाराभिषेकं वा सकलां शर्वरीं बुधः   ॥०११।  
दर्पणं दर्श्य नीराजं गीतवाद्यैश् च मङ्गलं   ।  
व्यजनं पूजनं दीपं गन्धपुष्पादिभिर्यजेत् ॥०१२।  
हरिद्रामुद्गकाश्मीरशुक्लचूर्णादि मूर्ध्नि ।  
प्रतिमायाश् च भक्तानां सर्वतीर्थफलं धृते   ॥०१३।  
स्नापयित्वा समभ्यर्च्य यात्राविम्बं रथे स्थितं ।  
नयेद्गुरुर् नदीर्नादैश्छत्राद्यै राष्ट्रपालिकाः   ॥०१४।  
निम्नगायोजनादर्वाक् तत्र वेदीन्तु कारयेत् ।  
वाहनादवतार्यैनं तस्यां वेद्यान्निवेशयेत् ॥०१५।  
चरुं वै श्रपयेत् तत्र पायसं होमयेत्ततः ।  
अब्लिङ्गैः[^१] वैदिकैर् मन्त्रैस्तीर्थानावाहयेत्ततः   ॥०१६।  
आपो हिष्ठोपनिषदैः पूजयेदर्घ्यमुख्यकैः   ।  
पुनर्देवं समादाय तोये कृत्वाघमर्षणं ॥०१७।  
स्नायान्महाजनैर् विप्रैर् वेद्यामुत्तार्य तं न्यसेत् ।  
पूजयित्वा तदह्ना च प्रासादं तु नयेत्ततः ।०१८।  
पूजयेत् पावकस्थन्तु गुरुः स्याद्भुक्तिमुक्तिकृत् ॥०१८एफ़्।  
    
\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये देवयात्रोत्सवकथनं नाम अष्टषष्टितमो ऽध्यायः ॥  }
    
:न्  
    
[^१]: अर्चिकैर् इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् १९९  
    