+++
title = "०६९ यज्ञावभृथस्नानं"

+++

\{अथोनसप्ततितमो ऽध्यायः\}

स्नानविधानं  
    
अग्निर् उवाच  
ब्रह्मन् शृणु प्रवक्षामि स्नपनोत्सवविस्तरं ।  
प्रासादस्याग्रतः कुम्भान्मण्डपे मण्डले न्यसेत्   ॥००१।  
कुर्याद् ध्यानार्चनं होमं हरेरादौ च कर्मसु ।  
सहस्रं वा शतं वापि होमयेत् पूर्णया सह ॥००२।  
स्नानद्रव्याण्यथाहृत्य कलशांश्चापि विन्यसेत् ।  
अधिवास्य सूत्रकण्ठान् धारयेन्मण्डले घटान्   ॥००३।  
चतुरस्रं पुरं कृत्वा रुद्रैस्तं प्रविभाज्येत्[^१] ।  
मध्येन तु चरुं स्थाप्य पार्श्वे पङ्क्तिं प्रमार्जयेत्   ॥००४।  
शालिचूर्णादिनापूर्य पूर्वादिनवकेषु च ।  
कुम्भमुद्रां ततो बध्वा घटं तत्रानयेद् बुधः   ॥००५।  
पुण्डरीकाक्षमन्त्रेण दर्भांस्तांस्तु विसर्जयेत्   ।  
अद्भिः पूर्णं सर्वरत्नयुतं मध्ये न्यसेद् घटं   ॥००६।  
यवव्रीहितिलांश् चैव नीवरान् श्यामकान् क्रमात् ।  
कुलत्थमुद्गसिद्धार्थांस्तच्छुक्तानष्टदिक्षु च   ॥००७।  
ऐन्द्रे तु नवके मध्ये घृतपूर्णं घटं न्यसेत्   ।  
पलाशाश्वत्थन्यग्रोधविल्वोदुम्बरशीर्षां ॥००८।  
जम्बूशमीकपित्थानां त्वक्कषायैर् घटाष्टकं   ।  
आग्नेयनवके मध्ये मधुपूर्णं घटं न्यसेत् ॥००९।  
गोशृङ्गनश्वगङ्गागजेन्द्रदशनेषु च ।  
तीर्थक्षेत्रखलेष्वष्टौ मृत्तिकाः स्युर्घटाष्टके   ॥०१०।  
    
:न्  
    
[^१]: प्रविभावयेदिति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः  
:प् २००  
    
याम्ये तु नवके मध्ये तिलतैलघटं न्यसेत् ।  
नारङ्गमथ जम्बीरं खर्जूरं मृद्विकां क्रमात्   ॥०११।  
नारिकेलं न्यसेत् पूगं दाडिमं पनसं फलं   ।  
नैरृते नवके मध्ये क्षीरपूर्णं घटं न्यसेत्   ॥०१२।  
कुङ्कुमं नागपुष्पञ्च चम्पकं मालतीं क्रमात्   ।  
मल्लिकामथ पुन्नागं करवीरं महोत्पलं ॥०१३।  
पुष्पाणि चाप्ये नवके मध्ये वै नारिकेलकम् ।  
नादयेमथ सामुद्रं सारसं कौपमेव च ॥०१४।  
वर्षजं हिमतोयञ्च नैर्झरङ्गाङ्गमेव च ।  
उदकान्यथ वायव्ये नवके कदलीफलं ॥०१५।  
सहदेवीं कुमारीं च सिंहीं व्याघ्रीं तथामृतां   ।  
विष्णुपर्णीं शतशिवां वचां दिव्यौषधीर्न्यसेत्   ॥०१६।  
पूर्वादौ सौम्यनवके मध्ये दधिघटं न्यसेत् ।  
पत्रमेलां त्वचं कुष्ठं बालकं चन्दनद्वयं   ॥०१७।  
लतां कस्तूरिकां चैव कृष्णागुरुमनुक्रमात्   ।  
सिद्धद्रव्याणि पूर्वादौ शान्तितोयमथैकतः ॥०१८।  
चन्द्रतारं क्रमाच्छुक्लं गिरिसारं त्रपु न्यसेत् ।  
घनसारं[^१] तथा शीर्षं पूर्वादौ रत्नमेव च   ॥०१९।  
घृतेनाभ्यर्ज्य चोद्वर्त्य स्नपयेन्मूलमन्त्रतः ।  
गन्धाद्यैः पूजयेद्वह्नौ हुत्वा पूर्णाहुतिं चरेत्   ॥०२०।  
बलिञ्च सर्वभूतेभ्यो भोजयेद्दत्तदक्षिणः ।  
देवैश् च मुनिभिर्भूपैर् देवं[^२] संस्थाप्य चेश्वराः   ॥०२१।  
    
:न्  
    
[^१]: घोषसारमिति ख, ग, घ, चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः  
    
[^२]: देवैश् च मुनिभिः सार्धमिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः । दिव्यैश्  
च बलिभिर्धूपैर् देवमिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् २०१  
    
बभूवुः स्थापित्वेत्थं स्नपनोत्सवकं चरेत् ।  
अष्टोत्तरसहस्रेण घटानां सर्वभाग् भवेत् ॥०२२।  
यज्ञावभृथस्नानेन पूर्णसंस्नापनं कृतम्   ।  
गौरीलक्ष्मीविवाहादि चोत्सवं स्नानपूर्वकम् ॥०२३।  
    
\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये यज्ञावभृतस्नानं नाम ऊनसप्ततितमो ऽध्यायः ॥  }
    