+++
title = "०८२ संस्कारदीक्षा"

+++

\{अथ द्व्यशीतितमो ऽध्यायः\}

संस्कारदीक्षाकथनं  
    
ईश्वर उवाच  
वक्ष्ये संस्कारदीक्षायां विधानं शृणु षण्मुख   ।  
आवाहयेन्महेशस्य वह्निस्थस्य शिरो हृदि ॥००१।  
संश्लिष्टौ तौ समभ्यर्च्य सन्तर्प्य हृदयात्मना   ।  
तयोः सन्निधये दद्यात्तेनैवाहुतिपञ्चकं ॥००२।  
कुसुमेनास्त्रलिप्तेन[^३] ताडयेत्तं हृदा शिशुं ।  
प्रस्फुरत्तारकाकारं चैतन्यं तत्र भावयेत् ॥००३।  
    
:न्  
    
[^१]: शिवात्मनेति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः  
    
[^२]: शिवहस्ते च स्थित्यर्थमिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: कुसुमेनाष्टजप्तेनेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् २५३  
    
प्रविश्य तत्र हुङ्कारमुक्तं रेचकयोगतः ।  
संहारिण्या तदाकृष्य पूरकेण हृदि न्यसेत् ॥००४।  
ततो वागीश्वरीयौनौ मुद्रयोद्भवसञ्ज्ञया ।  
हृत्सम्पुटितमन्त्रेण[^१] रेचकेन विनिक्षिपेत् ॥००५।  
    
ॐ हां हां हां आत्मने नमः[^२]  
जाज्वल्यमाने निर्धूमे जुहुयादिष्टसिद्धये ।  
अप्रवृद्धे सधूमे तु होमो वह्नौ न सिद्ध्यति ॥००६।  
स्निग्धः प्रदक्षिणावर्तः सुगन्धिः शस्यते ऽनलः   ।  
विपरीतस्फुलिङ्गी च भूमिस्पर्शः प्रशस्यते ॥००७।  
इत्येवमादिभिश्चिह्नैर् हुत्वा शिष्यस्य कल्मषं ।  
पापभक्षणहोमेन[^३] दहेद्वा तं भवात्मना ॥००८।  
द्विजत्वापादनार्थाय तथा रुद्रांशभावने ।  
आहारवीजसंशुद्धौ[^४] गर्भाधानाय संस्थितौ   ॥००९।  
सीमन्ते जन्मतो नामकरणाय च होमयेत् ।  
शतानि पञ्च मूलेन वौषडादिदशांशतः   ॥०१०।  
शिथिलीभूतबन्धस्य शक्तावुत्कर्षणं च यत् ।  
आत्मनो रुद्रपुत्त्रत्वे गर्भाधानं तदुच्यते ॥०११।  
स्वान्तत्र्यात्मगुणव्यक्तिरिह पुंसवनं मतं ।  
मायात्मनोर्विवेकेन ज्ञानं सीमन्तवर्धनं ॥०१२।  
शिवादितत्त्वशुद्धेस्तु स्वीकारो जननं मतं ।  
    
:न्  
    
[^१]: हृत्सम्पुटात्ममन्त्रेणेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: ॐ हां हां आत्मने नम इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकपाठः । ॐ  
हां आत्मने नम इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^३]: पापक्षयेण होमनेति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^४]: वीजसंसिद्धौ इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् २५४  
    
बोधनं यच्छिवत्वेन शिवत्वार्हस्य नो मतं[^१] ॥०१३।  
संहारमुद्रयात्मानं स्फुरद्वह्निकणोपमं ।  
विदधीत समादाय निजे हृदयपङ्कजे ॥०१४।  
ततः कुम्भयोगेन मूलमन्त्रमुदीरयेत् ।  
कुर्यात् समवशीभावं तदा च शिवयोर्हृदि ॥०१५।  
ब्रह्मादिकारणात्यागक्रमाद्रेचकयोगतः ।  
नीत्वा शिवान्तमात्मानमादायोद्भवमुद्रया ॥०१६।  
हृत्सम्पुटितमन्त्रेण रेचकेन विधानवित् ।  
शिष्यस्य हृदयाम्भोजकर्णिकायां विनिक्षिपेत् ॥०१७।  
पूजां शिवस्य वह्नेश् च गुरुः कुर्यात्तदोचितां ।  
प्रणतिञ्चात्मने शिष्यं समयान् श्रावयेत्तथा ॥०१८।  
देवं न निन्देच्छास्त्राणि निर्माल्यादि न लङ्घयेत् ।  
शिवाग्निगुरुपूजा च कर्तव्या जीवितावधि ॥०१९।  
बालबालिशवृद्धस्त्रीभोगभुग्व्याधितात्मनां ।  
यथाशक्ति ददीतार्थं[^२] समर्थस्य समग्रकान् ॥०२०।  
भूताङ्गानि जटाभस्मदण्डकौपीनसंयमान्   ।  
ईशानाद्यैर् हृदाद्यैर् वा परिजप्य यथाक्रमात् ॥०२१।  
स्वाहान्तसंहितमन्त्रैः पात्रेष्वारोप्य पूर्ववत् ।  
सम्पादितद्रुतं हुत्वा स्थण्डिलेशाय दर्शयेत् ॥०२२।  
रक्षणाय घटाधस्तादारोप्य क्षणमात्रकं   ।  
शिवादाज्ञां समादाय ददीत यतिने गुरुः ॥०२३।  
एवं समयदीक्षायां विशिष्टायां विशेषतः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: वर्धनमिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
    
[^२]: ददीतान्नमिति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः  
:प् २५५  
    
वह्निहोमागमज्ञानयोग्यः सञ्जायते शिश्रुः ॥०२४।  
    
\{इत्य् आदिमहापुराणे आग्नेये समयदीक्षाकथनं नाम द्व्यशीतितमो ऽध्यायः ॥  }
    