+++
title = "१०२ ध्वजारोहणम्"

+++

\{अथ द्व्यधिकशततमो ऽध्यायः\}

ध्वजारोपणं  
    
ईश्वर उवाच  
चूलके ध्वजदण्डे च[^४] ध्वजे देवकुले तथा ।  
प्रतिष्ठा च यथोद्दिष्टा[^५] तथा स्कन्द वदामि ते[^६]   ॥००१।  
तडागार्धप्रवेशाद्वा यद्वा सवार्धवेशनात् ।  
ऐष्टके दारुजः[^७] शूलः शैलजे धाम्नि शैलजः[^८]   ॥००२।  
वैष्णवादौ च चक्राढ्यः कुम्भः स्यान्मूर्तिमानतः   ।  
स च त्रिशूलयुक्तस्तु अग्रचूलाभिधो मतः[^९] ॥००३।  
    
:न्  
    
[^१]: सन्निध्याबोधनमिति ख॥ , छ॥ , ज॥ च  
    
[^२]: विधायैवेति ज॥  
    
[^३]: प्रकृत्या तु इति ख॥  
    
[^४]: चूडके ध्वजदण्डे वा इति ज॥  
    
[^५]: यथादिष्टा इति झ॥  
    
[^६]: तथा ह्य् अहं वदामि ते इति ङ॥  
    
[^७]: ऐष्टे दारुभव इति घ॥ , ज॥ च  
    
[^८]: तडागार्धेत्यादिः, शैलज इत्य् अन्तः पाठो झ॥ पुस्तके नास्ति  
    
[^९]: अग्रं चूडाभिधो मत इति घ॥ । अस्रचूलादिदोषत इति छ॥ ।  
गृहचूडाभिधो मत इति ङ॥ । अग्रं चूडादिदोषत इति ख॥  
:प् ३४५  
    
ईशशूलः[^१] समाख्यातो मूर्ध्नि लिङ्गसमन्वितः   ।  
वीजपूरकयुक्तो वा शिवशास्त्रेषु तद्विधः ॥००४।  
चित्रो ध्वजश् च जङ्घातो यथा जङ्गार्धतो भवेत्[^२]   ।  
भवेद्वा दण्डमानस्तु यदि वा तद्यदृच्छया[^३] ॥००५।  
महाध्वजः समाख्यातो यस्तु पीठस्य वेष्टकः[^४]   ।  
शक्रैर् ग्रहै रसैवापि हस्तैर् दण्डस्तु सम्भितः ॥००६।  
उत्तमादिक्रमेणैव विज्ञेयः शूरिभिस्ततः ।  
वंशजः शालजातिर्वा स दण्डः सर्वकामदः   ॥००७।  
अयमारोप्यमाणस्तु भङ्गमायाति वै यदि ।  
राज्ञोनिष्टं[^५] विजानीयाद्यजमानस्य वा तथा[^६]   ॥००८।  
मन्त्रेण बहुरूपेण पूर्ववच्छान्तिमाचरेत् ।  
द्वारपालादिपूजाञ्च मन्त्राणान्तर्प्यणन्तथा ॥००९।  
विधाय चूलकं[^७] दण्डं स्नापयेदस्त्रमन्त्रतः   ।  
अनेनैव तु मन्त्रेण ध्वजं सम्प्रोक्ष्य देशिकः ॥०१०।  
मृदु कषायादिभिः[^८] स्नानं प्रासादङ्कारयेत्ततः   ।  
विलिप्य रसमाच्छाद्य[^९] शय्यायां न्यस्य पूर्ववत् ॥०११।  
चूडके[^२०] लिङ्गवणन्यासो न च ज्ञानं न च क्रिया   ।  
    
:न्  
    
[^१]: ईशश्चूड इति इति ग॥ । ईशश्चूल इति ङ॥ । ईषश्चूल इति छ॥ ।  
शशः शूल इति ज॥  
    
[^२]: जङ्घातो यद्वा जङ्घार्धतो भवेदिति ख॥ । सङ्घातो यथा  
जङ्घार्धतो यजेदिति घ॥  
    
[^३]: यदि वा तद्विदिच्छया इति ख॥  
    
[^४]: यस्तु स्यात् पीठवेष्टक इति ङ॥  
    
[^५]: राज्ञोरिष्टमिति ज॥  
    
[^६]: वै तथा इति ज॥  
    
[^७]: चूडकमिति ज॥  
    
[^८]: भृत्काषायादिभिरिति ख॥ , छ॥ च  
    
[^९]: विलिप्य रसमादायेति ज॥  
    
[^१०]: चूलके इति घ॥ , ङ॥ च  
:प् ३४६  
    
विशेषार्था[^१] चतुर्थी च न कुण्डस्य[^२] कल्पना   ॥०१२।  
दण्डे तयार्थतत्त्वञ्च[^३] विद्यातत्त्वं द्वितीयकं   ।  
सद्योजातानि वक्राणि[^४] शिवतत्त्वं पुनर्ध्वजे ॥०१३।  
निष्कलञ्च शिवन्तत्र न्यस्याङ्गानि प्रपूजयेत् ।  
चूडके च[^४] ततो मन्त्रो सान्निध्ये सहिताणुभिः[^६]   ॥०१४।  
होमयेत् प्रतिभागञ्च ध्वजे तैस्तु फडन्तिकैः[^७] ।  
अन्यथापि कृतं यच्च ध्वजसंस्कारणं[^८] क्वचित्   ॥०१५।  
अस्त्रयागविधावेवं[^९] तत्सर्वमुपदर्शितं ।  
प्रासादे कारिते स्थाने[^१०] स्रग्वस्त्रादिविभूषिते ॥०१६।  
जङ्घा वेदी तदूर्ध्वे तु त्रितत्त्वादि निवेश्य च ।  
होमादिकं विधायाथ शिवं सम्पूज्य पूर्ववत् ॥०१७।  
सर्वतत्त्वमयं ध्यात्वा शिवञ्च व्यापकं न्यसेत् ।  
अनन्तं कालरुद्रञ्च विभाव्य च पदाम्बुजे ॥०१८।  
कुष्माण्डहाटकौ पीठे पातालनरकैः[^११] सह   ।  
भुवनैर् लोकपालैश् च शतरुद्रादिभिर्वृतं ॥०१९।  
ब्रह्माण्दकमिदं ध्यात्वा जङ्घाताञ्च विभावयेत्   ।  
वारितेजोनिलव्योमपञ्चाष्टकसमन्वितं[^१२] ॥०२०।  
    
:न्  
    
[^१]: विशेषाद्या इति घ॥  
    
[^२]: नवदण्डस्येति झ॥  
    
[^३]: तथात्मतत्त्वञ्चेति ग॥ , घ॥ च  
    
[^४]: सद्योजातादि वक्राणीति झ॥  
    
[^५]: चूलके च इति ख॥ , ज॥ च  
    
[^६]: संहितात्मभिरिति ख॥ , ग॥ च  
    
[^७]: चूलके इति श्लोको झ।पुस्तके नास्ति  
    
[^८]: तच्च ध्वजे संहरणमिति ख॥ , छ॥ , च । यच्च ध्वजसंस्करणमिति  
घ॥  
    
[^९]: अस्त्रयागे विधाने चेति ज॥  
    
[^१०]: प्रासादकारितस्थाने इति ख॥ , झ॥ च । प्रासादे कारितस्थाने इति ज॥  
    
[^११]: पातालनवकैर् इति ङ॥ , ज॥ च  
    
[^१२]: पञ्चाग्गकसमन्वितमिति ग॥  
:प् ३४७  
    
सर्वावरणसञ्ज्ञञ्च वृद्धयोन्यवृकान्वितं[^१]   ।  
योगाष्टकसमायुक्तं[^२] नाशाविधि गुणत्रयं   ॥०२१।  
पटस्थं पुरुषं सिंहं वामञ्च[^३] परिभावयेत्   ।  
मञ्जरीवेदिकायाञ्च विद्यादिकचतुष्टयं ॥०२२।  
कण्ठे मायां सरुद्राञ्च[^४] विद्याश्चामलसारके[^५]   ।  
कलसे चेश्वरं विन्दुं विद्येश्वरसमन्वितं[^६] ॥०२३।  
जटाजूटञ्च तं विद्याच्छूलं चन्द्रार्धरूपकं   ।  
शक्तित्रयं च तत्रैव दण्डे नादं विभाव्य च ॥०२४।  
ध्वजे च कुण्डलीं शक्तिमिति धाम्नि विभावयेत् ।  
जगत्या वाथ सन्धाय लिङ्गं पिण्डिकयाथवा[^७]   ॥०२५।  
समुत्थाप्य सुमन्त्रैश् च[^८] विन्यस्ते शक्तिपङ्कजे ।  
न्यस्तरत्नादिके तत्र स्वाधारे विनिवेशयेत् ॥०२६।  
यजमानो ध्वजे लग्ने बन्धुमित्रादिभिः सह ।  
धाम प्रदक्षिणीकृत्य लभते फलमीहितं[^९]   ॥०२७।  
गुरुः पाशुपतं ध्यायन्[^१०] स्थिरमन्त्राधिपैर् युतं[^११]   ।  
अधिपान् शस्त्रयुक्तांश् च रक्षणाय निबोधयेत्[^१२]   ॥०२८।  
    
:न्  
    
[^१]: वुद्धयोन्यन्तकान्वितमिति ग॥  
    
[^२]: यागष्टकसमायुक्तमिति झ॥  
    
[^३]: रागश्चेति ख॥ , ज॥ च  
    
[^४]: कण्ठे मायाङ्गवक्त्रञ्चेति झ॥  
    
[^५]: विद्याश्चामनसारके इति ख॥ , ग॥ च । विद्याद्या मनसारके इति ज॥  
    
[^६]: विश्वेश्वरसमन्वितमिति ख॥ , घ॥ , छ॥ च । विद्योत्तरसमन्वितमिति ग॥ ।  
सर्वावरणसञ्ज्ञञ्चेत्यादिः, विश्वेश्वरसमन्वितमित्यन्तः  
पाठो ङ।पुस्तके नास्ति  
    
[^७]: लिङ्गपिण्डिकयाथवेति घ॥ , ङ॥ , ज॥ च  
[^८]: स्वमन्त्रैश्चेति ग॥ , ङ॥ , च  
    
[^९]: लभते फलमीप्सितमिति ङ॥  
    
[^१०]: पाशुपतं ध्यायेदिति ख॥ , घ॥ च  
    
[^११]: शिवमन्त्राधिपैर् युतमिति घ॥ , ङ॥ च  
    
[^१२]: रक्षणाय निवेदयेदिति ख॥ , छ॥ च  
:प् ३४८  
    
न्यूनादिदोषशान्त्यर्थं हुत्वा[^१] दत्वा च दिग्बलिं   ।  
गुरवे दक्षिणां दद्याद् यजमानो दिवं व्रजेत् ॥०२९।  
प्रतिमालिङ्गवेदीनां यावन्तः परमाणवः   ।  
तावद्युगसहस्राणि कर्तुर्भोगभुजः[^२] फलं ॥०३०।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे ध्वजारोहणादिविधिर्नाम द्व्यधिकशततमो ऽध्यायः  }
    