+++
title = "१०४ प्रासादसामान्यलक्षणम्"

+++

\{अथ चतुरधिकशततमोध्यायः\}

प्रासादलक्षणं  
    
ईश्वर उवाच  
वक्ष्ये प्रासादसामान्यलक्षणं ते शिखध्वज   ।  
चतुर्भागीकृते क्षेत्रे भित्तेर्भागेन विस्तरात् ॥००१।  
अद्रिभागेन[^३] गर्भः स्यात् पिण्डिका पादविस्तरात्   ।  
पञ्चभागीकृते क्षेत्रेन्तर्भागे[^४] तु पिण्डिका   ॥००२।  
सुषिरं भागविस्तीर्णं भित्तयो भागविस्तरात् ।  
भागौ द्वौ मध्यमे गर्भे ज्येष्ठभागद्वयेन तु[^५]   ॥००३।  
    
:न्  
    
[^१]: जीर्णे प्राप्य यथा मग्नमिति ख॥  
    
[^२]: तत्प्रमाणत इति घ॥  
    
[^३]: अर्धभागेनेति ख॥ , घ॥ , छ॥ , ज॥ च  
    
[^४]: पञ्चभागीकृते वापि मध्यभागे इति घ॥ , छ॥ , ज॥ च  
    
[^५]: भागौ द्वौ मध्यमो गर्भो ज्येष्ठो भागद्वयेन तु इति ङ॥ , छ॥ ,  
ज॥ च  
:प् ३५२  
    
त्रिभिस्तु कन्यसागर्भः[^१] शेषो भित्तिरिति क्वचित् ।  
षोढाभक्येथवा क्षेत्रे भित्तिर्भागैकविस्तरात् ॥००४।  
गर्भो भागेन विस्तीर्णो भागद्वयेन पिण्डिका ।  
विस्ताराद् द्विगुणो वापि सपादद्विगुणो ऽपि वा ॥००५।  
अर्धार्धद्विगुणो वापि[^२] त्रिगुणः क्वचित्त्रिदुच्छ्रयः   ।  
जगती विस्तरार्धेन त्रिभागेन क्वचिद्भवेत् ॥००६।  
नेमिः पादोनविएस्तीर्णा[^३] प्रासादस्य समन्ततः   ।  
परिधिस्त्रयं शको मध्ये रथकांस्तत्र कारयेत् ॥००७।  
चामुण्डं भैरवं तेषु नाट्येशं च निवेशयेत्   ।  
प्रासादार्धेन देवानामष्टौ वा चतुरो ऽपि वा ॥००८।  
प्रदक्षिणां वहिः कुर्यात् प्रासादादिषु[^४] वा नवा   ।  
आदित्याः पूर्वतः स्थाप्याः स्कन्दोग्निर्वायुगोचरे[^५]   ॥००९।  
एवं यमादयो न्यस्याः स्वस्याः स्वस्यां दिशि स्थिताः   ।  
चतुर्धा शिखरं कृत्वा शुकनासा द्विभागिका ॥०१०।  
तृतीये वेदिका त्वग्नेः सकण्ठो मलसारकः[^६]   ।  
वैराजः पुष्पकश्चान्यः कैलासो[^७] मणिकस् तथा   ॥०११।  
त्रिविष्ठपञ्च पञ्चैव मेरुमूर्धनि संस्थिताः[^८]   ।  
चतुरस्रस्तु तत्राद्यो द्वितीयोपि तदायतः ॥०१२।  
    
:न्  
    
[^१]: त्रिभिस्तु कलसो गर्भ इति ख॥ , छ॥ च  
    
[^२]: अध्यर्धद्विगुणो वापीति घ॥ , ज॥ च  
    
[^३]: पादेन विस्तीर्णा इति घ॥ , ज॥ च  
    
[^४]: प्रासादाद्दिक्षु इति ख॥ , घ॥ , छ॥ , ज॥ च । प्रासादे दिक्षु इति  
ङ॥  
    
[^५]: स्कन्दोग्निर्वामगोचरे इति क॥  
    
[^६]: सकण्ठोमवसारक इति ङ॥ । सकण्ठोमवसाधक इति छ॥  
    
[^७]: कैलास्य इति ङ॥ , छ॥ च  
    
[^८]: चतुर्धेत्यादिः, मेरुमूर्ध्नि संस्थिता इत्य् अन्तः पाठो ग॥ पुस्तके  
नास्ति  
:प् ३५३  
    
वृत्तो वृत्तायतश्चान्यो[^१] ह्य् अष्टास्रश्चापि पञ्चमः   ।  
एकैको नवधाभेदैश् चत्वारिंशच्च पञ्च च ॥०१३।  
प्रासादः प्रथमो मेरुर्द्वितियो मन्दरस् तथा ।  
विमानञ्च तथा भद्रः सर्वतोभद्र एव च ॥०१४।  
चरुको[^२] नन्दिको नन्दिर्वर्धमानस् तथापरः ।  
श्रीवत्सश्चेति वैराज्यान्ववाये च समुत्थिताः ॥०१५।  
बलभी गृहराजश् च शालागृहञ्च मन्दिरं ।  
विशालश् च समो ब्रह्म[^३] मन्दिरं भुवनन्तथा ॥०१६।  
प्रभवः शिविका वेश्म नवैते पुष्पकोद्भवाः[^४]   ।  
बलयो[^५] दुन्दुभिः पद्मो महापद्मक[^६] एवच ॥०१७।  
वर्धनी वान्य उष्णीषः[^७] शङ्खश् च कलसस् तथा   ।  
स्ववृक्षश् च तथाप्येते वृत्ताः कैलाससम्भवाः[^८]   ॥०१८।  
गजोथ वृषभो हंसो गरुत्मान्नृक्षनायकः   ।  
भूषणो[^९] भूधरश्चान्न्ये श्रीजयः पृथवीधरः[^१०]   ॥०१९।  
वृत्तायतात् समुद्भूता नवैते मणिकाह्वयात्[^११] ।  
वज्रं चक्रन्तथा चान्यत् स्वस्तिकं वज्रस्वस्तिकं[^१२]   ॥०२०।  
    
:न्  
    
[^१]: चतुर्वृत्तायतश्चान्य इति घ॥  
    
[^२]: रुचका इति क॥  
    
[^३]: विशालश् च मनो ब्रह्मेति ख॥ , घ॥ च । विशालश् च तथा ब्रह्मेति  
ग॥  
    
[^४]: पणव इति ज॥  
    
[^५]: महापद्मश् च इति क॥  
    
[^६]: शकुनी चास्य उष्णीष इति ज॥  
    
[^८]: वर्धनीत्यादिः, कैलाससम्भवा इत्य् अन्तः पाठो छ॥ पुस्तके  
नास्ति  
    
[^९]: वृषण इति ङ॥  
    
[^१०]: खवृक्षश्चेत्यादिः, पृथिवीधर इत्य् अन्तः पाठो ज॥  
पुस्तके नास्ति  
    
[^११]: मणिकाक्षयात् इति ज॥  
    
[^१२]: वज्रहस्तिकमिति ख॥ , ग॥ , छ॥ च । वज्रमुष्टिकमिति ज॥  
:प् ३५४  
    
चित्रं स्वस्तिकखड्गञ्च गदा श्रीकण्ठ एव च ।  
विजयो नामतश् चैते[^१] त्रिविष्टपसमुद्भवाः ॥०२१।  
नगराणामिमाः सञ्ज्ञा लाटादीनामिमास् तथा[^२]   ।  
ग्रीवार्धेनोन्नतञ्चूलम्पृथुलञ्च विभागतः[^३]   ॥०२२।  
दशधा वेदिकाङ्कृत्वा पञ्चभिः स्कन्धविस्तरः   ।  
त्रिभिः कण्ठं तु कर्तव्यं चतुर्भिस्तु प्रचण्डकं[^४]   ॥०२३।  
दिक्षु द्वाराणि कार्याणि न विदिक्षु कदाचन ।  
पिण्डिका कोणविस्तीर्णा मध्यमान्ता ह्य् उदाहृता   ॥०२४।  
क्वचित् पञ्चमभागेन महताङ्गर्भपादतः ।  
उच्छ्राया द्विगुणास्तेषामन्यथा वा निगद्यते ॥०२५।  
षष्ट्याधिकात् समारभ्य अङ्गुलानां शतादिह[^५]   ।  
उत्तमान्यपि चत्वारि द्वाराणि दशहानितः[^६] ॥०२६।  
त्रीण्येव मध्यमानि स्युस्त्रीण्येव कन्यसान्यतः   ।  
उच्छ्रायार्धेन विस्तारो ह्य् उच्छ्रायो ऽभ्यधिकस्त्रिधा ॥०२७।  
चतुर्भिरष्टभिर्वापि दशभिरङ्गुलैस्ततः[^७] ।  
उच्छ्रायात् पादविस्तीर्णा विशाखास्तदुदुंवरे[^८]   ॥०२८।  
विस्तरार्धेन बाहुल्यं[^९] सर्वेषामेव कीर्तितम् ।  
    
:न्  
    
[^१]: विजयो नायकश् चैते इति ग॥  
    
[^२]: नटादीनामिमास्तथेति ख॥ , ङ॥ च । नाट्यादीनामिमास्तथेति  
ग॥ , घ॥, छ॥ च । नादादीनामिमास्तथेति ज॥  
    
[^३]: पृथुलं स्वत्रिभागत इति ख॥ , घ॥ , छ॥ च । पृथुसमुद्रभागत इति  
ङ॥  
    
[^४]: चतुर्भिस्तु तदण्डकमिति ख॥ , ग॥ च । चतुर्भिः कृतदण्डकमिति  
ज॥  
    
[^५]: षष्ट्याधिकांशमारभ्य अङ्गुलानां शताधिकमिति  
ज॥  
    
[^६]: उत्तमान्यपि चत्वारि चत्वारि दशहानित इति ज॥  
    
[^७]: दशभिर्वा गुणैः शुभ इति छ॥  
    
[^८]: विशाखास्थे त्वडुम्बरे इति छ॥ च  
    
[^९]: विशुद्धेन तु वाहुल्यमिति ख॥ । विस्तरार्धेन वा हन्यादिति झ॥ ।  
विस्तरार्धेन बहुल्यमिति ज॥  
:प् ३५५  
    
द्विपञ्चसप्तनवभिः शाखाभिर्द्वारमिष्टदं   ॥०२९।  
अधःशाखाचतुर्थांशे प्रतीहारौ निवेशयेत् ।  
मिथुनैः पादवर्णाभिः[^१] शाखाशेषं विभूषयेत्   ॥०३०।  
स्तम्भबिद्धे भृत्यता स्यात् वृक्षबिद्धे त्वभूतिता   ।  
कूपबिद्धे भयं द्वारे क्षेत्रबिद्धे[^२] धनक्षयः   ॥०३१।  
प्रासादगृहशिलादिमार्गविद्धेषु[^३] बन्धनं ।  
सभाबिद्धे न दारिद्र्यं वर्णबिद्धे[^४] निराकृतिः   ॥०३२।  
उलूखलेन दारिद्र्यं शिलाबिद्धेन शत्रुता[^५] ।  
छायाबिद्धेन दारिद्र्यं बेधदोषो न जायते ॥०३३।  
छेदादुत्पाटनाद्वापि तथा प्राकारलक्षणात् ।  
सीमाया द्विगुणत्यागाद् बेधदोषो न जायते ॥०३४।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे सामान्यप्रासादलक्षणं नाम चतुरधिकशततमो ऽध्यायः  }
    