+++
title = "१०८ भुवनकोषवर्णनम्"

+++

\{अथाष्टाधिकशततमो ऽध्यायः\}

भुवनकोषः  
    
अग्निर् उवाच  
जम्बूप्लक्षाह्वयौ द्वीपौ शाल्मलिश्चापरो महान्   ।  
कुशः क्रौञ्चस् तथा शाकः पुष्करश्चेति सप्तमः   ॥००१।  
    
:न्  
    
[^१]: योगप्रस्तारे इति ग॥ , ज॥ , झ॥ च  
    
[^२]: इन्द्रद्युम्नोभ्यजायतेति ख॥ , छ॥ च  
    
[^३]: प्रतीहारादित्यादिः, प्रस्तारतः सुत इत्य् अन्तः पाठो झ॥ पुस्तके  
नास्ति  
    
[^४]: दुष्टादुष्टश् च विरजा इति ख॥  
:प् ३६७  
    
एते द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः ।  
लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलैः समं[^१] ॥००२।  
जम्बूद्वीपो द्वीपमध्ये[^२] तन्मध्ये मेरुरुच्छ्रितः[^३]   ।  
चतुरशीतिसाहस्रो भूयिष्ठः[^४] षोडशाद्विराट्   ॥००३।  
द्वात्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तरात् षोडशाधः[^५] सहस्रवान्   ।  
भूयस्तस्यास्य[^६] शैलो ऽसौ कर्णिकाकारसंस्थितः   ॥००४।  
हिमवान् हेमकूटश् च निषधश्चास्य दक्षिणे   ।  
नीलः श्वेतश् च शृङ्गो च उत्तरे वर्षपर्वताः   ॥००५।  
लक्षप्रमाणौ द्वौ मध्ये दशहीनास् तथापरे ।  
सहस्रद्वितयोछ्रायास्तावद्विस्तारिणश् च ते ॥००६।  
भारतं प्रथमं वर्षन्ततः किम्पुरुषं स्मृतं   ।  
हरिवर्सन्तथैवान्यन्मेरोर्दक्षिणतो द्विज ॥००७।  
रम्यकं चोत्तरे वर्षं तथैवान्यद्धिरण्मयं[^७]   ।  
उत्तराः कुरवश् चैव यथा वै भारतं तथा ॥००८।  
नवसाहस्रमेकैकमेतेषां मुनिसत्तम ।  
इलावृतञ्च तन्मध्ये सौवर्णा मेरुरुछ्रितः ॥००९।  
मेरोश् चतुर्दिशन्तत्र नवसाहस्रविस्तृतं[^८] ।  
    
:न्  
    
[^१]: दधिदुग्धजलान्तका इति ख॥ , छ॥ च  
    
[^२]: जम्बूद्वीपस्तस्य मध्ये इति ज॥  
    
[^३]: मेरुरुत्थित इति झ॥  
    
[^४]: भूमिष्ठ इति घ॥ , ज॥ च । भुविस्थ इति ङ॥  
    
[^५]: षोडशाम्श इति झ॥  
    
[^६]: भूपाद्मस्यास्य इति ख॥ , ग॥ , छ॥ च  
    
[^७]: तथैवात्र हिरण्मयमिति ग॥ । तथैवाथ हिरण्मयमिति ज॥  
    
[^८]: इलावृतश्चेत्यादिः, नवसाहस्रविस्तृतमित्यन्तः पाठो छ॥  
पुस्तके नास्ति  
:प् ३६८  
    
इलावृतं महाभाग चत्वारश्चात्र पर्वताः ॥०१०।  
विष्कम्भा रचिता मेरोर्योजनायुतविस्तृताः[^१] ।  
पूर्वेण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः   ॥०११।  
विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्मृतः[^२]   ।  
कदम्बस्तेषु जम्बुश् च पिप्पलो बट एव च ॥०१२।  
एकादशशतायामाः पादपा गिरिकेतवः ।  
जम्बूद्वीपेति सञ्ज्ञा स्यात् फलं जम्बा गजोपमं   ॥०१३।  
जम्बूनदीरसेनास्यास्त्विदं जाम्बूनदं[^३] परं   ।  
सुपार्श्वः पूर्वतो मेरोः केतुमालस्तु पश्चिमे ॥०१४।  
वनं चैत्ररथं पूर्वे दक्षिणे गन्धमादनः   ।  
वैभ्राजं पश्चिमे सौम्ये नन्दनञ्च सरांस्यथ ॥०१५।  
अरुणोदं महाभद्रं संशितोदं[^५] समानसं   ।  
शिताभश् चक्रमुञ्जाद्याः पूर्वतः केशराचलाः[^५]   ॥०१६।  
दक्षिणेन्द्रेस्त्रिकूटाद्याः शिशिवासमुखा जले[^६]   ।  
शङ्खकूटादयः सौम्ये मेरौ च ब्रह्मणः पुरी   ॥०१७।  
चतुर्दशसहस्राणि योजनानाञ्च दिक्षु च ।  
इन्द्रादिलोकपालानां समन्तात् ब्रह्मणः पुरः   ॥०१८।  
विष्णुपादात् प्लावयित्वा चन्द्रं स्वर्गात् पतन्त्यपि ।  
पूर्वेण शीता भद्राश्वाच्छैलाच्छैलाद्गतार्णवं   ॥०१९।  
तथैवालकनन्दापि दक्षिणेनैव भारतं[^७] ।  
    
:न्  
    
[^१]: योजनायुतमुच्छ्रिता इति घ॥  
    
[^२]: सुपार्श्वश्चोत्तरे स्थित इति घ॥  
    
[^३]: रसनास्माद्धेमजाम्बुनदमिति ख॥ , ग॥ , घ॥ , ङ॥ , छ॥ च  
    
[^४]: असितोदमिति ज॥  
    
[^५]: पूर्वतः शिशिराचला इति ख॥ , ग॥ , घ॥ , ज॥ च  
    
[^६]: शशिवाममुखा जले इति ख॥ , घ॥ , ङ॥ , छ॥ च  
    
[^७]: दक्षिणेन च भारतमिति ख॥ । दक्षिणेनैति भारतमिति ग॥  
:प् ३६९  
    
प्रयाति सागरं कृत्वा सप्तभेदाथ पश्चिमं ॥०२०।  
अब्धिञ्च चक्षुःसौम्याब्धिं भद्रोत्तरकुरूनपि[^१]   ।  
आनीलनिषधायामौ[^२] माल्यवद्गन्धमादनौ ॥०२१।  
तयोर्मध्यगतो मेरुः कर्णिकाकारसंस्थितः ।  
भारताः केतुमालाश् च भद्राश्वाः कुरवस् तथा   ॥०२२।  
पत्राणि लोकपद्मस्य मर्यादाशैलवाह्यतः ।  
जठरो देवकूटश् च मर्यादापर्वतावुभौ[^३] ॥०२३।  
तौ दक्षिणोत्तरायामावानीलनिषधायतौ ।  
गन्धमादनकैलासौ पूर्ववचायतावुभौ[^४] ॥०२४।  
अशीतियोजनायामावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।  
निषधः पारिपात्रश् च मर्यादापर्वतावुभौ ॥०२५।  
मेरोः पश्चिमदिग्भागे यथा पूर्वे तथा स्थितौ ।  
त्रिशृङ्गो रुधिरश् चैव उत्तरौ वर्षपर्वतौ ॥०२६।  
पूर्वपञ्चायतावेतावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।  
जाठराद्याश् च मर्यादाशैला मेरोश् चतुर्दिशं   ॥०२७।  
केशरादिषु या द्रोण्यस्तासु सन्ति पुराणि हि ।  
लक्ष्मीविष्ण्वग्निसूर्यादिदेवानां मुनिसत्तम   ॥०२८।  
भौमानां स्वर्गधर्माणां न पापास्तत्र यान्ति च[^५]   ।  
    
:न्  
    
[^१]: भद्रोद्भवकुरूनपि इति ख॥  
    
[^२]: अलीननिषधायामा इति ख॥ , छ॥ च  
    
[^३]: रम्यकमित्यादिः, मर्यादापर्वतावुभावित्यन्न्तः पाठो झ॥  
पुस्तके नास्ति  
    
[^४]: पूर्वपश्चायतावुभौ इति घ॥ , ङ॥ , ज॥ च  
    
[^५]: भुमाः स्वर्गा धर्मिणान्ते न पापास्तत्र यान्ति च इति छ॥ , ङ॥ च ।  
मौमानां स्वर्गधर्माणां तनया ह्य् अत्र यान्ति चेति ग॥ , घ॥ च ।  
भोगिनां स्वर्गधर्माणां तनयास्तत्र यान्ति चेति ज॥  
:प् ३७०  
    
भद्राश्वे ऽस्ति हयग्रीवो वराहः केतुमालके ॥०२९।  
भारते कूर्मरूपी च मत्स्यरूपः कुरुष्वपि ।  
विश्वरूपेण सर्वत्र पूज्यते भगवान् हरिः ॥०३०।  
किम्पुरुषाद्यष्टसु क्षुद्भीतिशोकादिकं न च   ।  
चत्तुर्विंशतिसाहस्रं प्रजा जीवन्त्यनामयाः ॥०३१।  
कृतादिकल्पना नास्ति भौमान्यम्भांसि नाम्बुदाः   ।  
सर्वेष्वेतेषु वर्षेषु सप्त सप्त कुलाचलाः ॥०३२।  
नद्यश् च शतशस्तेभ्यस्तीर्थभूताः प्रजज्ञिरे ।  
भारते यानि नीर्थानि तानि तीर्थानि वच्मि ते ॥०३३।  
    