+++
title = "१११ प्रयागमाहत्म्यम्"

+++

\{अथ एकादशाधिकशततमो ऽध्यायः\}

प्रयागमाहात्म्यं  
    
अग्निर् उवाच  
वक्ष्ये प्रयागमाहात्म्यं भुक्तिमुक्तिप्रदं परं[^७]   ।  
प्रयागे ब्रह्मविष्ण्वाद्या देव मुनिवराः स्थिताः   ॥००१।  
    
:न्  
    
[^१]: गतिर्गङ्गा हीति ग॥ , ज॥ च  
    
[^२]: गतिर्गतिमतामिति झ॥  
    
[^३]: गङ्गा पावयते इति झ॥  
    
[^४]: पतितादयस्तु इति झ॥  
    
[^५]: गच्छन्ति साम्यतामिति घ॥ , झ॥ च  
    
[^६]: गङ्गातीरसमुद्भूतमृद्धारो सो ऽघहार्कवदिति ख॥ , ग॥ , झ॥ च ।  
गङ्गातीरसमुद्भूतमृदं मूर्धा विभर्ति यः । विभर्ति  
रूपं सोर्कस्य तमोनाशाय केवलमिति ङ॥  
    
[^७]: भक्तिमुक्तिफलप्रदमिति ग॥ । भुक्तिमुक्तिप्रदायकमिति झ॥  
:प् ३७५  
    
सरितः सागराः सिद्धा गन्धर्वसराप्सस् तथा ।  
तत्र त्रीण्यग्निकुण्डानि तेषां मध्ये तु जाह्नवी   ॥००२।  
वेगेन समतिक्रान्ता सर्वतीर्थतिरस्कृता ।  
तपनस्य सुता तत्र त्रिषु लोकेषु विश्रुता ॥००३।  
गङ्गायमुनयोर्मध्यं[^१] पृथिव्या जघनं स्मृतं   ।  
प्रयागं जघनस्यान्तरुपस्थमृषयो विदुः[^२] ॥००४।  
प्रयागं सप्रतिष्ठानम् कम्बलाश्वतरावुभौ ।  
तीर्थं भोगवती चैव वेदी प्रोक्ता प्रजापतेः ॥००५।  
तत्र वेदाश् च यज्ञाश् च मूर्तिमन्तः प्रयागके ।  
स्तवनादस्य[^३] तीर्थस्य नामसङ्किर्तनादपि ॥००६।  
मृत्तिकालम्भनाद्वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ।  
प्रयागे सङ्गते दानं श्राद्धं जप्यादि चाक्षयं[^४]   ॥००७।  
न देववचनाद्विप्र न लोकवचनादपि ।  
मतिरुत्क्रमणीयान्ते प्रयागे मरणं प्रति ॥००८।  
दशतीर्थसहस्राणि षष्टिकोट्यस् तथापराः   ।  
तेषां सान्निध्यमत्रैव प्रयागं परमन्ततः ॥००९।  
वासुकेर्भोगवत्यत्र हंसप्रपतनं परं ।  
गवां कोटिप्रदानाद्यत् त्र्यहं स्नानस्य[^५] तत्फलं   ॥०१०।  
प्रयागे माघमासे तु एवमाहुर्मनीषिणः ।  
    
:न्  
    
[^१]: गङायमुनयोर्मध्ये इति ख॥  
    
[^२]: सरितः सागरा इत्य् आदिः, उपस्थमृषयो विदुरित्यन्तः पाठो  
ग॥ पुस्तके नास्ति  
    
[^३]: श्रवणादस्येति ख॥ , ग॥ , घ॥ , ङ॥ , ज॥ च  
    
[^४]: श्राद्धद्रव्यादि चाक्षयमिति घ॥  
    
[^५]: त्र्यहं स्नातस्येति घ॥  
:प् ३७६  
    
सर्वत्र सुलभा गङ्गा त्रिषु स्थानेषु दुर्लभा ॥०११।  
गङाद्वारे प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे ।  
अत्र दानाद्दिवं[^१] याति राजेन्द्रो जायते ऽत्र च ॥०१२।  
वटमूले सङ्गमादौ मृतो विष्णुपुरीं व्रजेत्   ।  
उर्वशीपुलिनं रम्यं तीर्थं सन्ध्यावतस् तथा   ॥०१३।  
कोटीतीर्थञ्चाश्वमेधं गङ्गायमुनमुत्तमं   ।  
मानसं रजसा हीनं तीर्थं वासरकं परं[^२]   ॥०१४।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे प्रयागमाहात्म्यं नाम एकादशाधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    