+++
title = "११७ श्राद्धकल्पः"

+++

\{अथ सप्तदशाधिकशततमो ऽध्यायः\}

श्राद्धकल्पः  
    
अग्निर् उवाच  
कात्यायनी मुनीनाह यथा श्राद्धं तथा वदे   ।  
गयादौ श्राद्धं कुर्वीत सङ्क्रान्त्यादौ विशेषतः   ॥००१।  
काले वापरपक्षे च चतुर्थ्या ऊर्ध्वमेव व ।  
सम्याद्य च पदर्क्षे च[^१] पूर्वेद्युश् च निमन्त्रयेत् ॥००२।  
यतीन् गृहस्थसाधून् वा स्नातकाञ्छ्रोत्रियान् द्विजान्   ।  
अनवद्यान् कर्मनिष्ठान् शिष्टानाचारसंयुतान्[^२]   ॥००३।  
    
:न्  
    
[^१]: सम्पाद्य परमर्क्षे चेति छ॥  
    
[^२]: आचारसंस्कृतानिति ग॥ , ज॥ च  
:प् १४  
    
वर्जयेच्छित्रिकुष्ठ्यादीन्न गृह्णीयान्निमन्त्रितान्   ।  
स्नाताञ्छुचींस् तथा दान्तान् प्राङ्मुखान् देवकर्मणि   ॥००४।  
उपवेशयेत्त्रीन् पित्र्यादीनेकैकमुभयत्र वा ।  
एवं मातामहादेश् च शाकैर् अपि च कारयेत् ॥००५।  
तदह्नि ब्रह्मचारी स्यादकोपो ऽत्वरितो मृदुः[^१] ।  
सत्यो ऽप्रमत्तो ऽनध्वन्यो अस्वाध्यायश् च[^२] वाग्यतः   ॥००६।  
सर्वांश् च पङ्क्तिमूर्धन्यान् पृच्छेत् प्रश्ने तथासने   ।  
दर्भानास्तीर्य द्विगुणान् पित्रे देवादिकञ्चरेत् ॥००७।  
विश्वान्देवानावाहयिष्ये पृच्छेदावाहयेति च ।  
विश्वेदेवास आवाह्य विकीर्याथ यवान् जपेत् ॥००८।  
विश्वे देवाः शृणुतेमं पितॄनावाहयिष्ये च   ।  
पृच्छेदावाहयेत्युक्ते उशन्तस्त्वा समाह्वयेत् ॥००९।  
तिलान् विकीर्याथ जपेदायान्त्वित्यादि पित्रके ।  
सपित्रित्रे निषिञ्चेद्वा शन्नो देवीरभि तृचा ॥०१०।  
यवो ऽसीति यवान् दत्वा पित्रे सर्वत्र वै तिलान् ।  
तिलो ऽसि सोमदेवत्यो गोसवो देवनिर्मितः ।०११।  
    
प्रत्नमद्भिः पृक्तः स्वधया पितॄन् लोकान् प्रीणाहि नः  
स्वधा । इति  
श्रीश् च तेति ददेत्पुष्पं पात्रे हैमे ऽथ राजते ॥०११एफ़्।  
औदुम्वरे वा खड्गे वा पर्णपात्रे प्रदक्षिणम् ।  
देवानामपसव्यं तु पितॄणां सव्यमाचरेत् ॥०१२।  
    
:न्  
    
[^१]: अत्वरितो ऽत्यृजुरिति ङ॥  
    
[^२]: सत्ये प्रपन्नो ऽनध्वन्यो ह्य् अस्वाध्यायश्चेति ख॥ , घ॥ च  
:प् १५  
    
एकैकस्य एकैकेन सपवित्रकरेषु च ।  
    
या दिव्या आपः पयसा सम्बभूवुर्या अन्तरिक्षा  
उतपार्थिवीर्याः  
हिरण्यवर्णा यज्ञियास्ता न आपः शिवाः संश्योनाः  
सुहवा भवन्तु ॥  
विश्वे देवा एष वो ऽर्घः स्वाहा च पितरेष ते ॥०१३।  
अवधैवं पितामहदेः संस्रवात् प्रथमे चरेत्[^१] ।  
पितृभ्यः स्थानमसीति न्युब्जं पात्रं करोत्यधः   ॥०१४।  
अत्र गन्धपुष्पधूपदीपाच्छादनदानकं ।  
घृताक्तमन्नमुद्धृत्य पृच्छत्यग्नौ करिष्ये च   ॥०१५।  
कुरुष्वेत्यभ्यनुज्ञातो जुहुयात्साग्निको ऽनले ।  
अनग्निकः पितृहस्ते[^२] सपवित्रे तु मन्त्रतः ॥०१६।  
अग्नये कव्यवाहनाय स्वाहेति[^३] प्रथमाहुतिः ।  
सोमाय पितृमते ऽथ यमायाङ्गिरसे परे ॥०१७।  
हुतशेषं चान्नपात्रे दत्वा पात्रं समालभेत् ।  
    
पृथिवी ते पात्रन्द्यौः पिधानं ब्राह्मणस्य मुखे अमृते  
अमृतं जुहोमि स्वाहेति  
जप्त्वेदं विष्णुरित्यन्ने द्विजाङ्गुष्ठन्निवेशयेत्   ॥०१८।  
अपहतेति च तिलान् विकीर्यान्नं प्रदाययेत् ।  
जुषध्वमिति चोक्त्वाथ गायत्र्यादि ततो जपेत् ॥०१९।  
    
:न्  
    
[^१]: एकैकस्येत्यादिः, प्रथमे चरेदित्यन्तः पाठो झ॥ पुस्तके नास्ति  
    
[^२]: अनग्निको जले चैवेति ङ॥  
[^३]: स्वधेति क॥  
:प् १६  
    
देवताभ्यः पितृभ्यश् च महायोगिभ्य एव च ।  
नमः स्वधायै स्वाहयै नित्यमेव नमो नमः[^१] ॥०२०।  
तृप्तान् ज्ञात्वान्नं विकिरेदपो दद्यात् सकृत् सकृत्   ।  
गायत्रीं पूर्ववज्जप्त्वा मधु मध्विति वै जपेत् ॥०२१।  
तृप्ताः स्थ इति सम्पृच्छेत्तृप्ताः स्म इति वै वदेत्   ।  
शेषमन्नमनुज्ञाप्य सर्वमन्नमथैकतः ॥०२२।  
उद्धृत्योच्छिष्टपार्श्वे तु कृत्वा चैवावनेजनं   ।  
दद्यात्कुशेषु त्रीन् पिण्डानाचान्तेषु परे जगुः   ॥०२३।  
आचान्तेषूदकं पुष्पाण्यक्षतानि प्रदापयेत्   ।  
अक्षय्योदकमेवाथ आशिषः प्रार्थयेन्नरः[^२]   ॥०२४।  
अघोराः पितरः सन्तु गोत्रन्नो वर्धतां सदा ।  
दातारो नो ऽभिवर्धन्तां वेदाः सन्ततिरेव च ॥०२५।  
श्रद्धा च नो माव्यगमद्बहुदेयं च नो ऽस्त्विति ।  
अन्नञ्च नो बहु भवेदतिथींश् च लभेमहि ॥०२६।  
याचितारश् च नः सन्तु मा च याचिस्म कञ्चन ।  
स्वधावाचनीयान् कुशानास्तीर्य सपवित्रकान्[^३] ॥०२७।  
स्वधां वाचयिष्ये पृच्छेदनुज्ञातश् च वाच्यतां   ।  
पितृभ्यः पितामहेभ्यः प्रपितामहमुख्यके ॥०२८।  
स्वधोच्यतामस्तु स्वधा उच्यमानस्तथैव च ।  
अपो निषिञ्चेदुत्तानं पात्रं कृत्वाथ दक्षिणां   ॥०२९।  
    
:न्  
    
[^१]: स्वाहायै नित्यमेव भवन्त्विति इति ख॥ , छ॥ च  
    
[^२]: प्रार्थयेत्तत इति घ॥ , ज॥ , झ॥ च  
    
[^३]: अघोराः पितर इत्य् आदिः, आस्तीर्य सपवित्रकानित्यन्तः पाठः  
ख॥ , छ॥ पुस्तकद्वये नास्ति  
:प् १७  
    
यथाशक्ति प्रदद्याच्च दैवे पैत्रे ऽथ वाचयेत् ।  
विश्वे देवाः प्रीयन्ताञ्च वाजे विसर्जयेत् ॥०३०।  
आमावाजस्येत्यनुव्रज्य कृत्वा विप्रान् प्रदक्षिणं   ।  
गृहे विशेदमावास्यां मासि मासि चरेत्तथा ॥०३१।  
एकोद्दिष्टं प्रवक्ष्यामि श्राद्धं पूर्ववदाचरेत्   ।  
एकं पवित्रमेकार्धं एकं पिण्डम्प्रदापयेत् ॥०३२।  
नावाहनाग्नौकरणं विश्वे देवा न चात्र हि ।  
तृप्तिप्रश्ने स्वदितमिति वदेत्सुखदितं द्विजः ॥०३३।  
उपतिष्ठतामित्यक्षय्ये विसर्गे चाभिरम्यतां ।  
अभिरताः स्म इत्य् अपरे शेषं पूर्ववदाचरेत् ॥०३४।  
सपिण्ठीकरणं वक्ष्ये अब्दान्ते मध्यतो ऽपि वा   ।  
पितॄणां त्रीणि पात्राणि एकम्प्रेतस्य पात्रकं   ॥०३५।  
सपवित्राणि चत्वारि तिलपुष्पयुतानि च ।  
गन्धोदकेन युक्तानि[^१] पूरयित्वाभिषिञ्चति ॥०३६।  
प्रेतपात्रं पितृपात्रे ये समना इति द्वयात् ।  
पूर्ववत् पिण्डदानादि प्रेतानां पितृता भवेत् ॥०३७।  
अथाभ्युदयिकं श्राद्धं वक्ष्ये सर्वं तु पूर्ववत्   ।  
जपेत् पितृमन्त्रवर्जं पूर्वाह्णे तत् प्रदक्षिणं   ॥०३८।  
उपचारा ऋजुकुशास्तिलार्थैश् च यवैर् इह[^२] ।  
तृप्तिप्रश्नस्तु सम्पन्नं सुसम्पन्नं वदेद्द्विजः   ॥०३९।  
    
:न्  
    
[^१]: गन्धोदकेन सिक्तानि इति ज॥  
    
[^२]: अथाभ्युदयिकमित्यादिः, यवैर् इह इत्य् अन्तः पाठो झ॥ पुस्तके  
नास्ति  
:प् १८  
    
दध्यक्षतवदराद्याः[^१] पिण्डा नान्दीमुखान् पितॄन्   ।  
आवाहयिष्ये पृच्छेच्च प्रीयन्तामिति चाक्षये ॥०४०।  
नान्दीमुखाश् च पितरो वाचयिष्ये ऽथ पृच्छति ।  
नान्दीमुखान् पितृगणान् प्रीयन्तामित्यथो वदेत्   ॥०४१।  
नान्दीमुखाश् च पितरस्तत्पिता प्रपितामहः ।  
मातामहः प्रमातामहो वृद्धप्रमातृकामहः   ॥०४२।  
स्वधाकारन्न युञ्जीत युग्मान् विप्रांश् च भोजयेत्   ।  
तृप्तिं वक्ष्ये पितॄणां च ग्राम्यैर् ओषधिभिस् तथा   ॥०४३।  
मासन्तृप्तिस् तथारण्यैः[^२] कन्दमूलफलादिभिः   ।  
मत्स्यैर् मासद्वयं मार्गैस्त्रयं वै शाकुनेन च ॥०४४।  
चतुरो रौरवेणाथ[^३] पञ्च षट् छागलेन तु[^४] ।  
कूर्मेण सप्त चाष्टौ च वाराहेण नवैव तु ॥०४५।  
मेषमांसेन दश च माहिषैः पार्षतैः शिवैः   ।  
संवत्सरन्तु गव्येन पयसा पायसेन वा ॥०४६।  
वार्धीनसस्य मांसेन तृप्तिर्द्वादशवार्षिकी   ।  
खड्गमांसं कालशाकं लोहितच्छागलो[^५] मधु   ॥०४७।  
महाशल्काश् च वर्षासु मघाश्राद्धमथाक्षयं[^६]   ।  
मन्त्राध्याय्यग्निहोत्री च शाखाध्यायी षडङ्गवित्   ॥०४८।  
तृणाचिकेतः त्रिमधुर्धर्मद्रोणस्य[^७] पाठकः   ।  
त्रिषुपर्णज्येष्ठसामज्ञानी स्युः पङ्क्तिपावनाः   ॥०४९।  
    
:न्  
    
[^१]: दध्यक्षतवदर्याद्या इति ग॥ , छ॥ च  
    
[^२]: तथा वन्यैर् इति ख॥ , ङ॥ च  
    
[^३]: वत्सरं रौरवेणाथेति घ॥  
    
[^४]: पञ्चकं छागस्तेन तु इति ङ॥  
    
[^५]: लोहितच्छागक इति ग॥ , घ॥ , ङ॥ च  
    
[^६]: मघाश्राद्धमिहाक्षयमिति झ॥  
    
[^७]: जलद्रोणस्येति झ॥  
:प् १९  
    
कम्यानां कल्पमाख्यास्ये[^१] प्रतिपत्सु धनं बहु   ।  
स्त्रियः परा द्वितीयायाञ्चतुर्थ्यां धर्मकामदः   ॥०५०।  
पञ्चम्यां पुत्रकामस्तु षष्ठ्याञ्च श्रैष्ठ्यभागपि[^२]   ।  
कृषिभागी च सप्तम्यामष्टम्यामर्थलाभकः   ॥०५१।  
नवम्याञ्च एकशफा[^३] दशम्याङ्गोगणो भवेत् ।  
एकदश्यां परीवारो द्वादश्यान्धनधान्यकं   ॥०५२।  
ज्ञातिश्रेष्ठ्यं त्रयोदश्यां चतुर्दश्याञ्च शस्त्रतः[^४]   ।  
मृतानां श्राद्धं सर्वाप्तममावास्यां समीरितं[^५]   ॥०५३।  
सप्त व्याधा दशारण्ये[^६] मृगाः कालञ्जरे गिरौ   ।  
चक्रवाकाः शरद्वीपे हंसाः सरसि मान्से ॥०५४।  
ते ऽपि जाताः[^७] कुरुक्षेत्रे ब्राह्मणा वेदपारगाः   ।  
प्रस्थिता दूरमध्वानं यूयन्तेभ्यो ऽवसीदत ॥०५५।  
श्राद्धादौ पठिते श्राद्धं पूर्णं स्याद्ब्रह्मलोकदं   ।  
श्राद्धं कुर्याच्च पुत्रादिः[^८] पितुर्जीवति तत्पितुः   ॥०५६।  
तत्पितुस्तत्पितुः कुर्याज्जीवति प्रपितामहे ।  
पितुः पितामस्हस्याथ परस्य प्रपितामात्[^९] ॥०५७।  
    
:न्  
    
[^१]: कालमाख्यास्ये इति झ॥ च  
    
[^२]: श्रेष्ठभाग्यपि इति ख॥ , ग॥ , ङ॥ , छ॥ च । ज्येष्ठभागपि इति  
घ॥  
    
[^३]: नवम्यां वै शफपतिरिति ज॥  
    
[^४]: चतुर्दश्याञ्च शास्त्रत इति ख॥ , घ॥ च  
    
[^५]: मृतानां श्राद्धं सर्वाप्तिरमावास्या समीरिता इति क॥  
    
[^६]: दशार्णेषु इति ख॥ , ग॥ , ङ॥ , छ॥ च  
    
[^७]: ते ऽभिजाता इति ख॥ , घ॥ च  
    
[^८]: कुर्यात् सुपुत्रो ऽपि इति छ॥  
    
[^९]: तत्पितुरित्यादिः, प्रपितामहादित्यन्तः पाठो झ॥ पुस्तके नास्ति  
:प् २०  
    
एवं मात्रादिकस्यापि तथा मातामहादिके ।  
श्राद्धकल्पं पठेद्यस्तु स लभेत् श्राद्धकृत्फलं[^१]   ॥०५८।  
तीर्थे युगादौ मन्वादौ श्राद्धं दत्तमथाक्षयं   ।  
अश्वयुच्छुक्लनवमी द्वादशी कर्तिके तथा ॥०५९।  
तृतीया चैव माघस्य तथा भाद्रपदस्य च ।  
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पौषयैकादशी तथा ॥०६०।  
आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी ।  
श्रावणे चाष्टमी कृष्णा तथाषाढे च पूर्णिमा   ॥०६१।  
कर्तिकी फाल्गुनी तद्वज् ज्यैष्ठे पञ्चदशी सिता ।  
स्वायम्भुवाद्या मनवस्तेषामाद्याः किलाक्षयाः   ॥०६२।  
गया प्रयागो गङ्गा च कुरुक्षेत्रं च नर्मदा ।  
श्रीपर्वतः प्रभासश् च शालग्रामो वराणसी[^२]   ॥०६३।  
गोदावरी तेषु श्राद्धं स्त्रीपुरुषोत्तमादिषु  ॥६४॥  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे श्राद्धकल्पो नाम सप्तदशाधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    