+++
title = "१२३ युद्धजयार्णवीयनानायोगाः"

+++

\{अथ त्रयोविंशत्यधिकशततमो ऽध्यायः\}

युद्धजयार्णवीयनानायोगाः  
वक्ष्ये जयशुभाद्यर्थं सारं युद्धजयार्णवे   ।  
अ+इ+उ+ए+ओ स्वराः स्युः क्रमान्नन्दादिका तिथिः   ॥००१।  
कादिहान्ता भौमरवी ज्ञसोमौ गुरुभार्गवौ ।  
शनिर्दक्षिणनाड्यान्तु भौमार्कशनयः परे   ॥००२।  
खार्णवः खससैर् गुण्यो रुद्रैर् भागं समाहरेत्   ।  
रसाहतन्तु तत् कृत्वा पूर्वभागेन भाजयेत् ॥००३।  
वह्निभिश्चाहतं कृत्वा[^१] रूपन्तत्रैव निक्षिपेत् ।  
स्पन्दनं नाड्याः फलानि सप्राणस्पन्दनं पुनः   ॥००४।  
अनेनैव तु मानेन उदयन्ति दिने दिने ।  
स्फुरणैस्रिभिरुच्छ्वास उच्छ्वासैस्तु पलं स्मृतम् ॥००५।  
    
:न्  
    
[^१]: वह्निभिश् च हृतं कृत्वा इति घ॥  
:प् ४२  
    
षष्टिभिश् च पलैर् लिप्ता लिप्ताषष्टिस्त्वहर्निशं   ।  
पञ्चमार्धोदये बालकुमारयुववृद्धकाः ॥००६।  
मृत्युर्येनोदयस्तेन चास्तमेकादशांशकैः ।  
कुलागमे भवेद्भङ्गः समृत्युः पञ्चमो ऽपिवा   ॥००७।  
    
स्वरोदयञ्चक्रं  
शनिचक्रे चार्धमासङ्ग्रहाणामुदयः क्रमात्   ।  
विभागैः पञ्चदशभिः शनिभागस्तु मृत्युदः   ॥००८।  
    
शनिचक्रं  
दशकोतिसहस्राणि अर्वुदान्यर्वुदं हरेत्[^१] ।  
त्रयोदशे च लक्षाणि प्रमाणं कूर्मरूपिणः   ॥००९।  
मघादौ कृत्तिकाद्यन्तस्तद्देशान्तः शनिस्थितौ ।  
    
कूर्मचक्रं  
राहुचक्रे च सप्तोर्धमधः सप्त च संलिखेत्[^२] ॥०१०।  
वाय्वग्न्योश् चैव नैरृत्ये पूर्णिमाग्नेयभागतः   ।  
अभावास्यां वायवे च राहुर्वै तिथिरूपकः ॥०११।  
रकारं दक्षभागे तु हकारं वायवे लिखेत् ।  
प्रतिपदादौ ककारादीन् सकारं नैरृते पुनः ॥०१२।  
राहोएमुखे तु भङ्गः स्यादिति राहुरुदाहृतः   ।  
विष्टिरग्नौ[^३] पौर्णमास्यां कराणीन्द्रे तृतीयकं   ॥०१३।  
घोरा याम्यान्तु सप्तम्यां दशम्यां रौद्रसौम्यगा   ।  
चतुर्दश्यान्तु वायव्ये चतुर्थ्यां वरुणाश्रये ॥०१४।  
    
:न्  
    
[^१]: अर्वुदान्यर्वुदं क्रमादिति झ॥  
    
[^२]: सप्तरसांल्लिखेदिति झ॥  
    
[^३]: विष्तिर्वह्नौ इति ग॥  
:प् ४३  
    
शुक्लाष्टभ्यां दक्षिणे च एकादश्यां भृशन्त्यजेत्   ।  
रौद्रश् चैव तथा श्वेतो मैत्रः सारभटस् तथा ॥०१५।  
सावित्री विरोचनश् च जयदेवो ऽभिजित्तथा[^१] ।  
रावणो विजयश् चैव नन्दी वरुण एव च ॥०१६।  
यमसौम्यौ भवश्चान्ते दशपञ्चमुहूर्तकाः ।  
रौद्रे रौद्राणि कुर्वीत श्वेते स्नानादिकं चरेत् ॥०१७।  
मैत्रे कन्याविवाहादि शुभं सारभटे चरेत् ।  
सावित्रे स्थापनाद्यं वा विरोचने नृपक्रिया ॥०१८।  
जयदेवे जयं कुर्याद् रावणे रणकर्म च[^२] ।  
विजये कृषिवाणिज्यं पटबन्धं च नन्दिनि ॥०१९।  
वरुणे च तडागादि नाशकर्म यमे चरेत् ।  
सौम्ये सौम्यादि कुर्वीत भवेल्लग्नमहर्दिवा ॥०२०।  
योगा नाम्ना विरुद्धाः स्युर्योगा नाम्नैव शोभनाः   ।  
राहुरिन्द्रात्समीरञ्च वायोर्दक्षं यमाच्छिवम्[^३]   ॥०२१।  
शिवादाप्यञ्जलादग्निरग्नेः सौम्यन्ततस्त्रयम् ।  
ततश् च सङ्क्रमं हन्ति चतस्रो घटिकाभ्रमन् ॥०२२।  
    
राहुचक्रं  
चण्डीन्द्राणी वाराही च मुशली गिरिकर्णिका   ।  
बला चातिबला क्षीरी मल्लिकाजातियूथिकाः ॥०२३।  
यथालाभं धारयेत्ताः श्वेतार्कश् च शतावरी   ।  
गुडूची वागुरी दिव्या ओषध्यो धारिता जये ॥०२४।  
    
:न्  
    
[^१]: स्पन्दनमित्यादिः, जयदेवोभिजित्तथेत्यन्तः पाठः घ॥ पुस्तके  
नास्ति  
    
[^२]: जीवकर्म चेति ख॥  
    
[^३]: वायोर्याम्यं ततः शिवमिति घ॥  
:प् ४४

ॐ नमो भैरवाय[^१] खड्गपरशुहस्ताय ॐ ह्रूं[^२]  
विघ्नविनाशाय ॐ ह्रूं[^३] फट्  
अनेनैव तु मन्त्रेण शिखाबन्धादिकृज्जये ।  
तिलकञ्चाञ्जनञ्चैव धूपलेपनमेव च ॥०२५।  
स्नानपानानि तैलानि योगधूलिमतः शृणु ।  
शुभगा मनःशिला तालं लाक्षारससमन्वितं   ॥०२६।  
तरुणीक्षीरसंयुक्तो ललाटे तिलको वशे ।  
विष्णुक्रान्ता च सर्पाक्षी सहदेवञ्च[^४] रोचना   ॥०२७।  
अजादुग्धेन सम्पिष्टं तिलकोवश्यकारकः ।  
प्रियङ्गुकुङ्कुमं कुष्ठं मोहनी तगरं घृतं   ॥०२८।  
तिलको वश्यकृत्तच्च रोचना रक्तचन्दनं ।  
निशा मनःशिला तालं प्रियङ्गुसर्षपास् तथा   ॥०२९।  
मोहनी हरिता क्रान्ता सहदेवी शिखा तथा ।  
मातुलङ्गरसैः पिष्टं ललाटे तिलको वशे ॥०३०।  
सेन्द्राः सुरा वशं यान्ति किं पुनः क्षुद्रमानुषाः   ।  
मञ्जिष्ठा चन्दनं रक्तं कट्कन्दा विलासिनी   ॥०३१।  
पुनर्नवासमायुक्तो लेपो ऽयं भास्करो वशे ।  
चन्दनं नागपुष्पञ्च मञ्जिष्ठा तगरं वचा[^५]   ॥०३२।  
लोध्नप्रियङ्गुरजनीमांसीतैलं वशङ्करं ।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे नानायोगा नाम त्रयोविंशत्यधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    
:न्  
    
[^१]: ॐ नमो भगवते भैरवायेति ख॥ , घ॥ च  
    
२,३ ॐ हूमिति ख॥ , ज॥ च  
    
[^४]: सहदेवा चेति ङ॥  
    
[^५]: मञ्जिष्ठा तगरन्तथेति क॥ । मञ्जिष्ठा भल्लकं वचेति  
छ॥  
:प् ४५  
    