+++
title = "१४१ युद्धजयार्णवीयषट्विंशत्पदकज्ञानं"

+++

\{अथैकचत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः\}

षट्त्रिंशत्पदकज्ञानं  
    
ईश्वर उवाच  
षट्त्रिंशत्पदसंस्थानामोषधीनां वदे फलं   ।  
अमरीकरणं नृणां ब्रह्मरुद्रेन्द्रसेवितं ॥००१।  
हरीतक्यक्ष्यधात्राश् च मरीचम्पिप्पलीशिफा ।  
वह्निः शुण्ठी पिप्पली च गुडूचीवचनिम्बकाः[^१]   ॥००२।  
वासकः शतमूली च सैन्धवं सिन्धुवारकं ।  
कण्टकारी गोक्षुरका विल्वम्पौनर्नवं बला ॥००३।  
एरण्डमुण्डी रुचको भृङ्गः क्षारो ऽथ पर्पटः   ।  
धन्याको जीरकश् चैव शतपुष्यी जवानिका ॥००४।  
विडङ्गः खदिरश् चैव कृतमालो हरिद्रया ।  
वचा सिद्धार्थ एतानि षट्त्रिंशत्पदगानि हि ॥००५।  
क्रमादेकादिसञ्ज्ञानि ह्य् औपधानि महान्ति हि ।  
सर्वरोगहराणि स्युरमरीकरणानि च ॥००६।  
बलीपलितभेत्तॄणि[^२] सर्वकोष्ठगतानि तु ।  
एषां चूर्णञ्च वटिका रसेन परिभाविता ॥००७।  
अवलेहः कषायो वा मोदको गुडखण्डकः ।  
    
:न्  
    
[^१]: चव्यनिम्बका इति ज॥ , झ॥ च  
    
[^२]: बलीपलितभेदीनीति छ॥  
:प् ९१  
    
मधुतो धृततो वापि घृतन्तैलमथापि वा ॥००८।  
सर्वात्मनोपयुक्तं हि मृतसञ्जीवनम्भवेत् ।  
कर्षार्धं कर्षमेकं वा पलार्धं पलमेककं   ॥००९।  
यथेष्टाचारनिरतो[^१] जीवेद्वर्षशतत्रयं ।  
मृतसञ्जीवनीकल्पे योगो नास्मात् परो ऽस्ति हि ॥०१०।  
प्रथमान्नवकाद्योगात् सर्वरोगैः प्रमुच्यते ।  
द्वितीयाच्च तृतीयाच्च चतुर्थान्मुच्यते रुजः ॥०११।  
एवं षट्काच्च प्रथमाद् द्वितीयाच्च तृतीयतः   ।  
चतुर्थात्पञ्चमात् षष्ठात्तथा नवचतुष्कतः   ॥०१२।  
एकदित्रिचतुःपञ्चषट्सप्ताष्टमतो ऽनिलात् ।  
अग्निभास्करषड्विंशसप्तविंशैश् च पित्ततः   ॥०१३।  
वाणर्तुशैलवसुभिस्तिथिभिर्मुच्यते कफात् ।  
वेदाग्निभिर्बाणगुणैः षद्गुणैः स्याद्वशे धृते   ॥०१४।  
ग्रहादिग्रहणान्तैश् च सर्वैर् एव विमुच्यते ।  
एकद्वित्रिरसैः शैलैर् वसुग्रहशिवैः क्रमात् ॥०१५।  
द्वात्रिंशत्तिथिसूर्यैश् च नात्र कार्या विचारणा ।  
षट्त्रिंशत्पदकज्ञानं न देयं यस्य कस्य चित्   ॥०१६।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे युद्धजयार्णवे षट्त्रिंशत्पदकज्ञानं नाम एकचत्वारिंशदधिकशततमो  }
ऽध्यायः ॥  
    
:न्  
    
[^१]: यथेच्छाचारनिरत इति ज॥  
:प् ९२  
    