+++
title = "१४५ मालिनीमन्त्रादिन्यासः"

+++

\{अथ पञ्चचत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः\}

मालिनीनानामन्त्राः  
    
ईश्वर उवाच  
नानामन्त्रान् प्रवक्ष्यामि षोढान्यासपुरःसरम्   ।  
न्यासस्त्रिधा तु षोढा स्युः शाक्तशाम्भवयामलाः   ॥००१।  
शाम्भवे शब्दराशिः षट्षोडशग्रन्थिरूपवान्[^१]   ।  
त्रिविद्या तद्ग्रहो न्यासस्त्रितत्त्वात्माभिधानकः ॥००२।  
चतुर्थो वनमालायाः श्लोकद्वादशरूपवान् ।  
पञ्चमो रत्नपञ्चात्मा नवात्मा षष्ठ ईरितः   ॥००३।  
शाक्ते पक्षे च मालिन्यास्त्रिविद्यात्मा द्वितीयकः ।  
    
:न्  
    
[^१]: षोडशप्रतिरूपवानिति झ॥  
:प् १०२  
    
अधोर्यष्टकरूपो ऽन्यो द्वादशाङ्गश् चतुर्थकः   ।  
पञ्चमस्तु षडङ्गः स्याच्छक्तिश्चान्यास्त्रचण्डिका[^१]   ।  
क्रीं ह्रौं क्लीं श्रीं क्रूं फट् त्रयं स्यात्तुर्याख्यं  
सर्वसाधकं[^२] ॥००५।  
मालिन्या नादिकान्तं स्यात् नादिनी च शिखा स्मृता   ।  
अग्रसेनी[^३] शिरसि स्यात् शिरोमालानिवृत्तिः शः   ॥००६।  
ट शान्तिश् च शिरो भूयाच् चामुण्डा च त्रिनेत्रगा   ।  
ढ प्रियदृष्टिर्द्विनेत्रे च नासागा गुह्यशक्तिनी   ॥००७।  
न नारायणी द्विकर्णे च दक्षकर्णे त मोहनौ ।  
ज प्रज्ञा वामकर्नस्था वक्त्रे च वज्रिणी स्मृता ॥००८।  
क कराली दक्षदंष्ट्रा वामांसा ख कपालिनी   ।  
ग शिवा ऊर्ध्वदंष्ट्रा स्याद् घ घोरा वामदंष्ट्रिका   ॥००९।  
उ शिखा दन्तविन्यासा ई माया जिह्वया स्मृता ।  
अ स्यान्नागेश्वरी वाचि व कण्ठे शिखिवाहिनी ॥०१०।  
भ भीषणी दक्षस्कन्धे वायुवेगा म वामके   ।  
डनामा दक्षबाहौ तु ढ वामे च विनायका ॥०११।  
प पूर्णिमा द्विहस्ते तु ओकाराद्यङ्गुलीयके ।  
अं दर्शनी वामाङ्गुल्य अः स्यात्सञ्जीवनी करे   ॥०१२।  
ट कपालिनी कपालं शूलदण्डे त दीपनी ।  
त्रिशूले ज जयन्ती स्याद्वृद्धिर्यः साधनी[^४] स्मृता   ॥०१३।  
    
:न्  
    
[^१]: शक्तिः स्याद्या विवर्णिका इति ज॥ । शक्तिश्चान्या त्रिखण्डिकेति  
ञ॥  
    
[^२]: फटत्रयं स्यात् तर्युद्धे सर्वसाद्धकमिति ख॥ , छ॥ च  
    
[^३]: खश्वसनीति ख॥ , छ॥ च  
    
[^४]: पावनीति ज॥ , ञ॥ च  
:प् १०३  
    
जीवे श परमाख्या स्याद् ह प्राणे चाम्बिका स्मृता   ।  
दक्षस्तने छ शरीरा न वामे पूतना स्तने ॥०१४।  
अ स्तनक्षीरा आ मोटो लम्बोदर्युदरे च थ ।  
नाभौ संहारिका क्ष स्यान् महाकाली नितम्बम   ॥०१५।  
गुह्ये स कुसुममाला ष शुक्रे शुक्रदेविका ।  
उरुद्वये त तारास्याह ज्ञाना दक्षजानुनि ॥०१६।  
वामे स्यादौ क्रियाशक्तिरो गायत्री च जङ्घगा ।  
ओ सावित्री वामजङ्घा दक्षे दो दोहनी पदे ॥०१७।  
फ फेत्कारी वामपादे नवात्मा मालिनी मनुः ।  
अ श्रीकण्ठः शिखायां स्यादावक्त्रे स्यादनन्तकः   ॥०१८।  
इ सूक्ष्मो दक्षनेत्रे स्यादी त्रिमूर्तिस्तु वामके ।  
उ दक्षकर्णे ऽमरौश ऊ कर्णेर्घांशको ऽपरे   ॥०१९।  
ऋ भाषभूतिर्नासाग्रे वामनासा तिथीश ऋ ।  
ऌ स्थाणुर्दक्षगण्डे स्याद्वामगण्डे हरश् च ॡ   ॥०२०।  
कटीशो दन्तपङ्क्तावे भूतीशश्चोर्ध्वदन्त ऐ ।  
सद्योजात ओ अधरे ऊर्ध्वौष्ठे ऽनुग्रहीश औ ॥०२१।  
अं क्रूरो घाटकायां स्यादः महासेनजिह्वया   ।  
क क्रोधीशो दक्षस्कन्धे खश् चण्डीशश् च बाहुषु   ॥०२२।  
पञ्चान्तकः कूर्परे गो घ शिखी दक्षकङ्गणे   ।  
ङ एकपादश्चाङ्गुल्यो तामस्कन्धे च कूर्मकः   ॥०२३।  
छ एकनेत्रो बाहौ स्याच्चतुर्वक्त्रो ज कूर्परे ।  
झ राजसः कङ्कणगः ञः सर्वकामदो ऽङ्गुली   ॥०२४।  
ट स्प्मेशो नितम्बे स्याद्दक्ष ऊरुर्ठ लाङ्गली ।  
:प् १०४  
    
ड दारुको दक्षजानौ जङ्घा ढो ऽर्धजलेश्वरः   ॥०२५।  
ण उमाकान्तको ऽङ्गुल्यस्त आषाढो नितम्बके ।  
थ दण्डी वाम ऊरौ स्याद्द भिदो वामजानुनि ॥०२६।  
ध मीनो वामजङ्घायान्न मेषश् चरणाङ्गुली   ।  
प लोहितो दक्षकुक्षौ फ शिखी वामकुक्षिगः   ॥०२७।  
ब गलण्डः पृष्ठवंशे भो नाभौ च द्विरण्डकः   ।  
म महाकालो हृदये य वाणीशस्त्वविस्मृतः[^१]   ॥०२८।  
र रक्ते स्याद्भुजङ्गे शो ल पिनाकी च मांसके ।  
व खड्गीशः स्वात्मनि स्याद्वकश्चाथिनि शः स्मृतः   ॥०२९।  
ष श्वेतश् चैव मज्जायां स भृगुः शुक्रधातुके   ।  
प्राणे हो नकुलीशः स्यात् क्ष संवर्तश् च कोषगः   ॥०३०।  
रुद्रशक्तीः प्रपूज्य ह्रींवीजेनाखिलमाप्नुयात्  ॥३१॥  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे मालिनीमन्त्रादिन्यासो नाम पञ्चचत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    