+++
title = "१४६ अष्टाष्टकदेवी"

+++

\{अथ षट्चत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः\}

अष्टाष्टकदेव्यः  
    
ईश्वर उवाच  
त्रिखण्डीं सम्प्रवक्षामि ब्रह्मविष्णुमहेश्वरीं   ।  
    
:न्  
    
[^१]: य वाणीशस्तु विस्तृत इति ञ॥  
:प् १०५

ॐ नमो भगवते रुद्राय नमः । नमश्चामुण्डे  
नमश्चाकाशमातॄणां  
सर्वकामार्थसाधनीनामजरामरीणां  
सर्वत्राप्रतिहतगतीनां स्वरूपरूपपरिवर्तिनीनां  
सर्वसत्त्ववशीकरणोत्सादनीन्मूलनसमस्तकर्मप्रवृत्तानां  
सर्वमातृगुह्यं हृदयं परमसिद्धं परकर्मच्छेदनं  
परमसिद्धिकरम्मातॄणां वचनं शुभं  
ब्रह्मखण्डपदे रुद्रैर् एकविंशाधिकं शतं   ॥००१।  
    
 तद्यथा, ॐ नमश्चामुण्डे ब्रह्माणि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे  
स्वाहा । ॐ नमःचामुण्डे माहेश्वरि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे  
स्वाहा । ॐ नमश्चामुण्डे कौमारि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे  
स्वाहा ।ॐ नमश्चामुण्डे वैष्णवि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे  
स्वाहा । ॐ नमश्चामुण्डे वाराहि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा  । ॐ नमश्चामुण्डे इन्द्राणि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा । ॐ  
नमश्चामुण्डे चण्डि अगोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा । ॐ  
नमश्चामुण्डे ईशानि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा[^१]  
यथाक्षरपदानां हि विष्णुखण्डन्द्वितीयकं   ।  
ॐ नमश्चामुण्डे ऊर्ध्वकेशि ज्वलितशिखरे[^२] विद्युज्जिह्वे  
तारकाक्षि पिण्गलभ्रुवे विकृतदंष्ट्रे क्रुद्धे ॐ  
मांसशोणितसुरासवप्रिये हस २ ॐ नृत्य २ ॐ विजृम्भय २ ॐ  
मायत्रैलोक्यरूपसहस्रपरिवर्तिनीनां ॐ बन्ध २ ॐ कुट्ट २ चिरि  
[^२]: हिरि २ भिरि २ त्रासनि २ भ्रामणि २ ॐ द्राविणि २ क्षोभणि २  
    
:न्  
    
[^१]: ॐ नमश्चामुण्डे माहेश्वरीत्यादिः, विच्चे स्वाहेत्यन्तः  
पाठः छ॥ पुस्तके नास्ति  
    
[^२]: ज्वलितशिख इति ख॥ , ङ॥ , घ॥ , ञ॥ च  
:प् १०६

मारिणि २ सञ्जीवनि २ हेरि २ गेरि २ घेरि २ ॐ मुरि २ ॐ नमो  
मातृगणाय नमो नमो विच्चे  
एकत्रिंशत्पदं शम्भोः शतमन्त्रैकसप्ततिः   ॥००२।  
हे घौं पञ्चप्रणवाद्यन्तां त्रिखण्डीञ्च जपेद् यजेत्   ।  
हे घौं श्रीकुब्जिकाहृदयं पदसन्धौ तु योजयेत्   ॥००३।  
अकुन्तादित्रिमध्यस्थं कुलादेश् च त्रिमध्यगं ।  
मध्यमादि त्रिमध्यस्थं पिण्डं पादे त्रिमध्यगं   ॥००४।  
त्रयार्धमात्रासंयुक्तं प्रणवाद्यं शिखाशिवां   ।  
    
ॐ क्ष्रौं शिखाभैरवाय नमः । स्खीं स्खौं स्खें  
सवीजत्र्यक्षरः  
ह्रां ह्रीं ह्रैं निर्वीजन्त्र्यर्णं द्वात्रिंशद्वर्णकम्परं   ॥००५।  
क्षादयश् च ककारान्ता अकुला च कुलक्रमात् ।  
शशिनी भानुनी चैव पावनी शिव इत्य् अतः ॥००६।  
गान्धरी णश् च पिण्डाक्षी चपला गजजिह्विका   ।  
म मृषा भयसारा स्यान्मध्यमा फो ऽजराय च   ॥००७।  
कुमारो कालरात्री न सङ्कटा द ध कालिका ।  
फ शिवा भवघोरा ण ट वीभत्सा त विद्युता ॥००८।  
ठ विश्वम्भरा शंशिन्या ढ ज्वालामालया तथा   ।  
कराली दुर्जया रङ्गी वामा ज्येष्ठा च रौद्र्यपि   ॥००९।  
ख काली क कुलालम्वी अनुलोमा द पिण्डिनी ।  
आ वेदिनी इ रूपी वै शान्तिर्मूर्तिः कलाकुला ॥०१०।  
ऋ खड्गिनी उ बलिता ऌ कुला ॡ तथा यदि ।  
सुभगा वेदनादिन्या कराली अं च मध्यमा ॥०११।  
:प् १०७  
    
अः अपेतरया पीठे पूज्याश् च कक्तयः क्रमात्   ।  
स्खां स्खीं स्खौं महाभैरवाय नमः ।०१२।  
अक्षोद्या ह्य् ऋक्षकर्णी च राक्षसी क्षपणक्षया   ॥०१२एफ़्।  
पिङ्गाक्षी चाक्षया क्षेमा ब्रह्माण्यष्टकसंस्थिताः   ।  
इला लीलावती नीला लङ्गा लङ्केश्वरी तथा ॥०१३।  
लालसा विमला माला[^१] माहेश्वर्य।अष्टके स्थिताः   ।  
हुताशना विशालाक्षी ह्रूङ्कारी वडवामुखी   ॥०१४।  
हाहारवा तथा क्रूरा क्रोधा बाला खरानना ।  
कौमार्या देहसम्भूताः पूजिताः सर्वसिद्धिदाः   ॥०१५।  
स्सर्वज्ञा तरला तारा ऋग्वेदा च हयानना ।  
सारासारस्वयङ्ग्राहा शाश्वती[^२] वैष्णवीकुले   ॥०१६।  
तालुजिह्वा च रक्ताक्षी विद्युज्जिह्वा करङ्किणी ।  
मेघनादा प्रचण्डोग्रा कालकर्णी कलिप्रिया ॥०१७।  
वाराहीकुलसम्भूताः पूजनीया जयार्थिना ।  
चम्पा चम्पावती चैव प्रचम्पा ज्वलितानना ॥०१८।  
पिशाची पिचुवक्त्रा च लोलुपा ऐन्द्रीसम्भवाः ।  
पावनी याचनी चैव वामनी दमनी तथा ॥०१९।  
विन्दुवेला वृहत्कुक्षी विद्युता विश्वरूपिणी ।  
चामुण्डाकुलसम्भूता मण्डले पूजिता जये ॥०२०।  
यमजिह्वा जयन्ती च दुर्जया च यमान्तिका[^३] ।  
    
:न्  
    
[^१]: लोला इति ज॥  
    
[^२]: सात्त्विकी इति ज॥  
    
[^३]: जयन्तिकेति ख॥  
:प् १०८  
    
विडाली रेवती चैव जया च विजया तथा ॥०२१।  
महालक्ष्मीकुले जाता अष्टाष्टकमुदाहृतं  ॥२२॥  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे अष्टाष्टकादिर्नाम षट्चत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    