+++
title = "१४७ त्वरितापूजादिः"

+++

\{अथ सप्तचत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः\}

त्वरितापूजादिः  
    
ईश्वर उवाच । ॐ गुह्यकुब्जिके हुं फट् मम सर्वोपद्रवान्  
यन्त्रमन्त्रतन्त्रचूर्णप्रयोगादिकं येन कृतं कारितं कुरुते  
करिष्यति कारयिष्यति तान् सर्वान् हन २ दंष्ट्राकरालिनि ह्रैं  
ह्रीं हुं गुह्यकुब्जिकायै द्वाहा । ह्रौं ॐ खे[^१] वों  
गुह्यकुब्जिकायै नमः  
ह्रीं सर्वजनक्षोभणी जनानुकर्षिणी ततः   ।  
ॐ खें ख्यां[^२], सर्वजनवशङ्करी तथा स्याज्जनमोहिनी   ॥००१।  
ॐ ख्यौं[^३] सर्वजनस्तम्भनी ऐं खं ख्रां क्षोभणी  
तथा ।  
    
:न्  
    
[^१]: क्रीं ख ख ये ख्रौं इति छ॥  
    
[^२]: ॐ ख ख्यां इति छ॥ । ॐ स्फूं इति ग॥  
    
[^३]: ॐ ख ख्रौं इति छ॥ । ॐ स्फैं इति झ॥  
:प् १०९  
    
ऐं त्रितत्त्वं वीजं श्रेष्ठङ्कुलं पञ्चाक्षरी तथा   ॥००२।  
    
फं श्रीं क्षीं श्रीं ह्रीं क्षें वच्छे क्षे क्षे  
ह्रूं फट् ह्रीं नमः । ॐ ह्रां क्षे वच्छे क्षे क्षो  
ह्रीं फट् नवेयं त्वरिता पुनर्ज्ञेयार्चिता जये  
ह्रीं सिंहायेत्यासनं स्यात् ह्रीं क्षे हृदयमीरितं   ।  
वच्छे ऽथ शिरसे स्वाहा त्वरितायाः शिवः स्मृतः   ॥००३।  
क्षें ह्रीं शिखायै वौषट् स्याद् भवेत् क्षें कवचाय हुं   ।  
ह्रूं नेत्रत्रयाय वौषट् ह्रीमन्तञ्च फडन्तकं   ॥००४।  
ह्रीं कारी[^१] खेचरी चण्डा छेदनी क्षोभणी क्रिया   ।  
क्षेमकारी च ह्रीं कारी फट्कारी नवशक्तयः   ॥००५।  
अथ दूरीः प्रवक्ष्यामि पूज्या इन्द्रादिगाश् च ताः   ।  
    
ह्रीं नले बहुतुण्डे[^२] च खगे ह्रीं[^३] खेचरे ज्वलानि ज्वल ख खे  
छ छे शवविभीषणे[^४] च छे चण्डे छेदनि करालि ख खे छे  
क्षे खरहाङ्गी ह्रीं । क्षे वक्षे कपिले ह क्षे ह्रूं  
क्रून्तेजोवति रौद्रि मातः ह्रीं फे वे फे फे वक्रे वरी फे । पुटि  
पुटि घोरे ह्रूं फट्[^५] ब्रह्मवेतालि मध्ये  
गुह्याङ्गानि च तत्त्वानि त्वरितायाः पुनर्वदे ॥००६।  
ह्रौं ह्रूं हः[^६] हृदये प्रोक्तं हों हश् च शिरः  
स्मृतं ।  
फां ज्वल ज्वलेति च शिखा वर्म इले ह्रं हुं हुं   ॥००७।  
    
:न्  
    
[^१]: क्रीं कारो इति छ॥  
    
[^२]: ह्रीं नले वज्रतुण्डे इति ज॥  
    
[^३]: खगे क्रीमिति छ॥  
    
[^४]: शरविभीषणे इति ज॥  
    
[^५]: क्रूं फट् इति छ॥  
    
[^६]: क्रीं ह्रूं ह इति छ॥  
:प् ११०

क्रों क्षूं श्रीं नेत्रमित्युक्तं क्षौं अस्त्रं वै ततश् च  
फट् हुं खे वच्छे क्षेः ह्रीं क्षें हुं फट् वा  
हुं शिरश् चैव मध्ये स्यात् पूर्वादौ खे सदाशिवे   ।  
व ईशः छे मनोन्मानी मक्षे तार्क्षो ह्रीं च माधवः   ॥००८।  
क्षें ब्रह्मा हुं तथादित्यो दारुणं फट् स्मृताः सदा  ॥९॥  
ए: इत्य् आग्नेये महापुराणे युद्धजयार्णवे त्वरितापूजादिर्नाम  
सप्तचत्वारिंशदधिकशततमो ऽध्यायः ॥  
    