+++
title = "१५० मन्वन्तराणि"

+++

\{अथ पञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः\}

मन्वन्तराणि  
    
अग्निर् उवाच  
मन्वन्तराणि वक्ष्यामि आद्याः स्वायम्भुवो मनुः   ।  
अग्नीध्राद्यास्तस्य सुता यमो नाम तदा सुराः ॥००१।  
और्वाद्याश् च सप्तर्षय इन्द्रश् चैव शतक्रतुः ।  
पारावताः सतुषिता देवाः स्वारोचिषे ऽन्तरे ॥००२।  
विपश्चित्तत्र देवेन्द्र ऊर्जस्तम्भादयो द्विजाः ।  
चैत्रकिम्पुरुषाः पुत्रास्तृतीयश्चोत्तोतमो मनुः   ॥००३।  
सुशान्तिरिन्द्रो देवाश् च सुधामाद्या वशिष्ठजाः   ।  
सप्तर्षयो ऽजाद्याः पुत्राश् चतुर्थस्तामसी मनुः   ॥००४।  
:प् ११४  
    
स्वरूपाद्याः सुरगणाः शिखिरिन्द्रः सुरेश्वरः   ।  
ज्योतिर्धामादयो विप्रा नव ख्यातिमुखाः सुताः   ॥००५।  
रैवते वितथश्चेन्द्रो अमिताभास् तथा सुराः ।  
हिरण्यरोमाद्या मुनयो[^१] बलबन्धादयः सुताः   ॥००६।  
मनोजवश्चाक्षुषे ऽथ इन्द्रः स्वात्यादयः सुराः   ।  
सुमेधाद्या महर्षयः पुरुप्रभृतयः सुताः   ॥००७।  
विवस्वतः सुतो विप्रः श्राद्धदेवो मनुस्ततः ।  
आदित्यवसुरुद्राद्या देवा इन्द्रः पुरन्दरः ॥००८।  
वशिष्ठः काश्यपो ऽथात्रिर्जमदग्निः सगोतमः   ।  
विश्वामित्रभरद्वाजौ मुनयः सप्त साम्प्रतं ॥००९।  
इक्ष्वाकुप्रमुखाः पुत्रा अंशेन हरिराभवत् ।  
स्वायम्भुवे मानसो ऽभूदजितस्तदनन्तरे ॥०१०।  
सत्यो हरिर्देवदरो वैकुण्ठो वामनः क्रमात् ।  
छायाजः सूर्यपुत्रस्तु भविता चाष्टमो मनुः   ॥०११।  
पूर्वस्य च सवर्णो ऽसौ सावर्णिर्भविताष्टमः   ।  
सुतपाद्या देवगणा दीप्तिमद्द्रौणिकादयः ॥०१२।  
मुनयो बलिरिन्द्रश् च विरजप्रमुखाः सुताः ।  
नवमो दक्षसावर्णिः पाराद्याश् च तदा सुराः[^२]   ॥०१३।  
इन्द्रश् चैवाद्भुतस्तेषां सवनाद्या द्विजोत्तमाः   ।  
धृतकेत्वादयः पुत्रा ब्रह्मसावर्णिरित्यतः ॥०१४।  
सुखादयो देवगणास्तेषां शान्तिः शतक्रतुः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: हिरण्यरोमाद्या ऋषय इति ञ॥  
    
[^२]: तथा सुरा इति छ॥  
:प् ११५  
    
हविष्याद्याश् च मुनयः सुक्षेत्राद्याश् च तत्सुताः   ॥०१५।  
धर्मसावर्णिकश्चाथ विहङ्गाद्यास्तदा सुराः   ।  
गणेशश्चेन्द्रो नश् चराद्या मुनयः पुत्रकामयोः   ॥०१६।  
सर्वत्रगाद्या रुद्राख्यः सावर्णिभविता मनुः   ।  
ऋतधामा सुरेन्द्रश् च हरिताद्याश् च देवताः ॥०१७।  
तपस्याद्याः सप्तर्षयः सुता वैदेववन्मुखाः   ।  
मनुस्त्रयोदशो रौच्यः सूत्रामाणादयः सुराः   ॥०१८।  
इन्द्रो दिवस्पतिस्तेषां दानवादिविमर्दनः ।  
निर्मोहाद्याः सप्तर्षयश्चित्रसेनादयः सुताः   ॥०१९।  
मनुश् चतुर्दशो भौत्यः शुचिरिन्द्रो भविष्यति ।  
चाक्षुषाद्याः सुरगणा अग्निबाह्णादयो द्विजाः   ॥०२०।  
चतुर्दशस्य भौत्यस्य पुत्रा ऊरुमुखा मनोः ।  
प्रयर्तयन्ति देवांश् च भुवि सप्तर्षयो दिवः ॥०२१।  
देवा यज्ञभुजस्ते तु भूः पुत्रैः परिपाल्यते ।  
ब्रह्मणो दिवसे ब्रह्मन्मनवस्तु चतुर्दश ॥०२२।  
मन्वाद्याश् च हरिर्वेदं द्वापरान्ते विभेद सः ।  
आद्यो वेदश् चतुष्पादः शतसाहस्रसम्मितः ॥०२३।  
एकश्चासीद् यजुर्वेदस्तं चतुर्धा व्यकल्पयत् ।  
आध्वर्यवं यजुर्भिस्तु ऋग्भिर्होत्रं तथा मुनिः   ॥०२४।  
औद्गात्रं सामभिओश् चक्रे ब्रह्मत्वञ्चाप्यथर्वभिः   ।  
प्रथमं व्यासशिष्यस्तु पैलो ह्य् ऋग्वेदपारगः   ॥०२५।  
इन्द्रः प्रमतये प्रादाद्वास्कलाय च संहितां ।  
बौध्यादिभ्यो ददौ सोपि चतुर्धा निजसंहितां ॥०२६।  
:प् ११६  
यजुर्वेदतरोः शाखाः सप्तविंशन्महामतिः   ।  
वैशम्पायननामासौ व्यासशिष्यश् चकार वै ॥०२७।  
काण्वा वाजसनेयाद्या याज्ञवल्क्यादिभिः स्मृताः   ।  
सामवेदतरोः शाखा व्यासशिष्यः सजैमिनिः   ॥०२८।  
सुमन्तुश् च सुकर्मा च एकैकां संहितां ततः ।  
गृह्णते च सुकर्माख्यः सहस्रं संहितां गुरुः   ॥०२९।  
सुमन्तुश्चाथर्वतरुं व्यासशिष्यो विभेद तं ।  
शिष्यानध्यापयामास पैप्यलादान् सहस्रशः   ॥०३०।  
पुराणसंहितां चक्रे सुतो व्यासप्रसादतः ॥३१॥  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे मन्वन्तराणि नाम पञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    