+++
title = "१५१ वर्णेतरधर्माः"

+++

\{अथैकपञ्चाशदधिकशततनो ऽध्यायः\}

वर्णेतरधर्माः  
    
अग्निर् उवाच  
मन्वादयो भुक्तिमुक्तिधर्मांश्चीर्त्वाप्नुवन्ति यान्   ।  
प्रोचे परशुरामाय वरुणोक्तन्तु पुष्करः ॥००१।  
    
पुष्कर उवाच  
वर्णाश्रमेतराणान्ते धर्मान्वक्ष्यामि सर्वदान्   ।  
मन्वादिभिर् निगदितान् वासुदेवादितुष्टिदान् ॥००२।  
:प् ११७  
    
अहिंसा सत्यवचनन्दया भूतेष्वनुग्रहः ।  
तीर्थानुसरणं दानं ब्रह्मचर्यम्मत्सरः ॥००३।  
देवद्विजातिशुश्रूषा गुरूणाञ्च भृगूत्तम   ।  
श्रवणं सर्वधर्माणां पितॄणां पूजनं तथा   ॥००४।  
भक्तिश् च नृपतौ नित्यं तथा सच्छास्त्रनेत्रता ।  
आनृशंष्यन्तितिक्षा च तथा चास्तिक्यमेव च ॥००५।  
वर्णाश्रमाणां सामान्यं धर्माधर्मं[^१] समीरितं   ।  
यजनं याजनं दानं वेदाद्यध्यापनक्रिया ॥००६।  
प्रतिग्रहञ्चाध्ययनं विप्रकर्माणि निर्दिशेत् ।  
दानमध्ययनञ्चैव यजनञ्च यथाविधिः ॥००७।  
क्षत्रियस्य सवैश्यस्य कर्मेदं परिकीर्तितं ।  
क्षत्रियस्य विशेषेण पालनं दुष्टनिग्रहः   ॥००८।  
कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यस्य परिकीर्तितं ।  
शूद्रस्य द्विजशुश्रूषा सर्वशिल्पानि वाप्यथ ॥००९।  
मौञ्जीबन्धनतो जन्म विप्रादेश् च द्वितीयकं ।  
आनुलोम्येन वर्णानां जातिर्मातृसमा स्मृता   ॥०१०।  
चण्डालो ब्राह्मणीपुत्रः शूद्राच्च प्रतिलोमतः   ।  
सूतस्तु क्षत्रियाज्जातो वैश्याद्वै देवलस् तथा ॥०११।  
पुक्कसः क्षत्रियापुत्रः शूद्रात् स्यात् प्रतिलोमजः   ।  
मागधः स्यात्तथा वैश्याच्छूद्रादयोगवो भवेत्   ॥०१२।  
वैश्यायां प्रतिलोमेभ्यः प्रतिलोमाः सहस्रशः   ।  
    
:न्  
    
 १ धर्मरूपमिति ग॥ , घ॥ , ङ॥ , ञ॥ च  
:प् ११८  
    
विवाहः सदृशैस्तेषां नोत्तमैर् नाधमैस् तथा   ॥०१३।  
चण्डालकर्म निर्दिष्टं बध्यानां घातनं तथा   ।  
स्त्रीजीवन्तु तद्रक्षाप्रोक्तं[^१] वैदेहकस्य च ॥०१४।  
सूतानामश्वसारथ्यं पुक्कसानाञ्च व्याधता ।  
स्तुतिक्रिया माघ्धानां तथा चायोगशस्य च ॥०१५।  
रङ्गावतरणं प्रोक्तं तथा शिल्पैश् च जीवनं   ।  
वहिर्ग्रामनिवासश् च मृतचेलस्य धारणं ॥०१६।  
न संस्पर्शस्तथैवान्यैश् चण्डालस्य विधीयते ।  
ब्राह्मणार्थे गवार्थे वा देहत्यागो ऽत्र यः कृतः   ॥०१७।  
स्त्रीबालाद्युपपतो वा वाह्याणां सिद्धिकारणं   ।  
सङ्करे जातयो ज्ञेयाः पितुर्मातुश् च कर्मतः ॥०१८।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे वर्णान्तरधर्मा नामैकपञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    