+++
title = "१५४ विवाहः"

+++

\{अथ चतुःपञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः\}

विवाहः  
    
पुष्कर उवाच  
विप्रश् चतस्रो विन्देत भार्यास्तिस्रस्तु भूमिपः ।  
द्वे च वैश्यो यथाकामं भार्यैकामपि चान्त्यजः   ॥००१।  
धर्मकार्याणि सर्वाणि न कार्याण्यसवर्णया ।  
पाणिर्ग्राह्यः सवर्णासु गृह्णीयात् क्सत्रिया शरं   ॥००२।  
वैश्या प्रतीदमादद्याद्दशां वै चान्त्यजा तथा   ।  
सकृत् कन्या प्रदातव्या हरंस्तां चौरदण्डभाक्   ॥००३।  
अपत्यविक्रयासक्ते निष्कृतिर् न विधीयते ।  
कन्यादानं शचीयोगो[^१] विवाहो ऽथ चतुर्थिका ॥००४।  
    
:न्  
    
 १ सतीयोग इति ख॥ , छ॥ च  
:प् १२२  
    
विवाहमेतत् कथितं नामकर्मचतुष्टयं ।  
नष्टे मृते प्रव्रजिते क्लीवे च पतिते पतौ ॥००५।  
पञ्चस्वापत्सु नारीणां पतिरन्यो विधीयते ।  
मृते तु देवरे देयात् तदभावे यथेच्छया ॥००६।  
पूर्वात्रितयमाग्नेयं वायव्यं चोत्तरात्रयं ।  
रोहिणौ चेति चरणे भगणः शस्यते सदा ॥००७।  
नैकगोत्रान्तु वरयेन्नैकार्षेयाञ्च भार्गव ।  
पितृतः सप्तमादूर्ध्वं मातृतः पञ्चमात्तथा   ॥००८।  
आहूय दानं ब्राह्मः स्यात् कुलशीलयुताय तु ।  
पुरुषांस्तारयेत्तज्जो नित्यं कन्यप्रदानतः ॥००९।  
तथा गोमिथुनादानाद्विवाहस्त्वार्ष उच्यते ।  
प्रार्थिता दीयते यस्य प्राजापत्यः स धर्मकृत् ॥०१०।  
शुल्केन चासुरो मन्दो गान्धर्वो वरणान्मिथः ।  
राक्षसो युद्धहरणात् पैशाचः कन्यकाच्छलात्   ॥०११।  
वैवाहिके ऽह्नि[^१] कुर्वीत कुम्भकारमृदा शुचीं   ।  
जलाशये तु तां पूज्य वाद्याद्यैः[^२] स्त्रीं गृहत्रयेत्   ॥०१२।  
प्रशुप्ते केशवे नैव विवाहः कार्य एव हि ।  
पोषे चैत्रे कुजदिने रिक्ताविष्टितथो न च ॥०१३।  
न शुक्रजीवे ऽस्तमिते न शशाङ्के ग्रहार्दिते ।  
अर्कार्कभौमयुक्ते भे व्यतीपातहते न हि ॥०१४।  
सोम्यं पित्र्यञ्च वायव्यं सावित्रं रोहिणी तथा   ।  
    
:न्  
    
[^१]: वैवाहिकेब्दे इति घ॥ , ङ॥ , ञ॥ , ट॥ च  
    
[^२]: वाद्यौघैर् इति ग॥ , घ॥ , ञ॥ च  
:प् १२३  
    
उत्तरात्रितयं मूलं मैत्रं पौष्णं विवाहभं   ॥०१५।  
मानुषाख्यस् तथा लग्नो मानुषाख्यांशकः शुभः   ।  
तृतीये च तथा षष्ठे दशमैकादशे ऽष्टमे   ॥०१६।  
अर्कार्किचन्दतनयाः प्रशस्ता न कुजो ऽष्टमः ।  
सप्तान्त्याष्टमवर्गेषु शेषाः शस्ता ग्रहोत्तमाः   ॥०१७।  
तेषामपि तथा मध्यात् षष्ठः शुक्रो न शस्यते   ।  
वैवाहिके भे कर्तव्या तथैव च चतुर्थिका ॥०१८।  
न दातव्या ग्रहास्तत्र चतुराद्यास्तथैकगाः ।  
पर्ववर्जं स्त्रियं गच्छेत् सत्या दत्ता सदा रतिः ॥०१९।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे विवाहो नाम सतुःपञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    