+++
title = "१५६ द्रव्यशुद्धिः"

+++

\{अथ षट्पञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः\}

द्रव्यचुद्धिः  
    
पुष्कर उवाच  
द्रव्यशुद्धिं प्रवक्ष्यामि पुनःपाकेन मृण्मयं   ।  
शुद्ध्येन् मूत्रपुरीषाद्यैः स्पृष्टाम्रं सुवर्णकं   ॥००१।  
आवर्तितञ्चान्यथा तु वारिणाम्ल्लेन ताम्रकं ।  
क्षारेण कांस्यलोहानां मुक्तादेः क्षालनेन तु   ॥००२।  
अब्जानां[^१] चैव भाण्डानां सर्वस्याश्ममयस्य च   ।  
शाकरज्जुमूलफलवैदलानां तथैव च ॥००३।  
मार्जनाद्यज्ञपात्राणां पाणिना यज्ञकर्मणि   ।  
उष्णाम्बुना सस्नेहानां शुद्धिः सम्मार्जनाद्गृहे   ॥००४।  
    
:न्  
    
[^१]: दुष्टानामिति ट॥  
:प् १२८  
    
शोधनान्म्रक्षणाद्वस्त्रे[^१] मृत्तिकाद्भिर्विशोधनं   ।  
बहुवस्त्रे प्रोक्षणाच्च दारवाणाञ्च तक्षणात्   ॥००५।  
प्रोक्षणात् संहतानान्तु द्रवाणाञ्च तथोत्प्लवात्   ।  
शयनासनयानानां शूर्पस्य शकटस्य च ॥००६।  
शुद्धिः सम्प्रोक्षणाज् ज्ञेया पलालेन्धनयोस् तथा   ।  
शुद्धार्थकानाङ्कल्केन शृङ्गदन्तमयस्य च ॥००७।  
गोबालैः पलपात्राणामस्थ्नां स्याच्छृङ्गवत्तथा   ।  
निर्यासानां गुडानाञ्च लवणानां च शोषणात्   ॥००८।  
कुशुम्भकुसुमानाञ्च ऊर्णाकार्पासयोस् तथा ।  
शुद्धन्नदीगतं तोयं पुण्यन्तद्वत् प्रसारितं ॥००९।  
मुखवर्जञ्च गौः शुद्धा शुद्धमश्वाजयोर्मुखं   ।  
नारीणाञ्चैव वत्सानां शकुनीनां शुनो मुखं   ॥०१०।  
मुखैः प्रस्रवणे वृत्ते मृगयायां सदा शुचि   ।  
भुक्त्वा क्षुत्वा तथा सुप्त्वा पीत्वा चाम्भो विगाह्य च   ॥०११।  
रथ्यामाक्रम्य चाचामेद्वासो विपरिधाय च ।  
मार्जारश् चङ्क्रमाच्छुद्धश् चतुर्य्थे ऽह्नि रजस्वला   ॥०१२।  
स्नाता स्त्री पञ्चमे योग्या दैवे पित्र्ये च कर्मणि ।  
पञ्चापाने दशैकस्मिन्नुभयोः सप्त मृत्तिकाः   ॥०१३।  
एकां लिङ्गे मृदं दद्यात् करयोस्त्रिद्विमृत्तिकाः   ।  
ब्रह्मचारिवनस्थानां यतीनाञ्च चतुर्गुणं ॥०१४।  
श्रीफलैर् अंशुपट्टानां क्षौमाणाङ्गौरसर्षपैः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: शोधनाभ्युक्षणाद्वस्त्रे इति घ॥ , ङ॥ च  
:प् १२९  
    
शुद्धिः पर्युक्ष्य तोयेन मृगलोम्नां प्रकीर्तिता   ॥०१५।  
पुष्पाणाञ्च फलानाञ्च प्रोक्षणाज्जलतो ऽखिलं   ।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे द्रव्यशुद्धिर्नाम षट्पञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    