+++
title = "१५७ शावाशौचादिः"

+++

\{अथ सप्तपञ्चाशदधिकशततमो ऽध्यायः\}

शावाशौचादिः  
    
पुष्कर उवाच  
प्रेतशुद्धिं प्रवक्ष्यामि सूतिकाशुध्हिमेव च ।  
दशाहं शावमाशौचं सपिण्देषु विधीयते   ॥००१।  
जनने च तथा शुद्धिर्ब्राह्मणानां भृगूत्तम   ।  
द्वादशाहेन राजन्यः पक्षाद्वैश्यो ऽथ मासतः   ॥००२।  
शूद्रो ऽनुलोमतो दासे स्वामितुल्यन्त्वशौचकं ।  
षट्भिस्त्रिभिरथैकेन क्षत्रविट्शूद्रयोनिषु ॥००३।  
ब्राह्मणः शुद्धिमाप्नोति क्षत्रियस्तु तथैव च ।  
विट्शूद्रयोनेः शुद्धिः स्यात् क्रमात् परशुरामक   ॥००४।  
षड्रात्रेण त्रिरात्रेण षड्भिः शूद्रे तथा विशः   ।  
:प् १३०  
    
आदन्तजननात् सद्य आचूडान्नैशिकी श्रुतिः[^१] ॥००५।  
त्रिरात्रमाव्रतादेशाद्दशरात्रमतः परं ।  
ऊनत्रैवार्षिके शूद्रे पञ्चाहाच्छुद्धिरिष्यते ॥००६।  
द्वादशाहेने शुद्धिः स्यादतीते वत्सरत्रये ।  
गतैः संवत्सरैः षड्भिः शुद्धिर्मासेन कीर्तिता   ॥००७।  
स्त्रीणामकृतचूडानां विशुद्धिर् नैशिकी स्मृता   ।  
तथा च कृतचुडानां त्र्यहाच्छुद्ध्यन्ति बान्धवाः   ॥००८।  
विवाहितासु नाशौचं पितृपक्षे विधीयते ।  
पितुर्गृहे प्रसूतानां विशुद्धिर् नैशिकी स्मृता   ॥००९।  
सूतिका दशरात्रेण शुद्धिमाप्नोति नान्यथा ।  
विवाहिता हि चेत् कन्या म्रियते पितृवेश्मनि ॥०१०।  
तस्यास्त्रिरात्राच्छुद्ध्यन्ति बान्धवा नात्र संशयः   ।  
समानं लब्धशौचन्तु प्रथमेन समापयेत् ॥०११।  
असमानं द्वितीयेन धर्मराजवचो यथा ।  
देशान्तरस्थः श्रुत्वा तु कुल्याणां मरणोद्भवौ   ॥०१२।  
यच्छेषं दशरात्रस्य तावदेवशुचिर्भवेत् ।  
अतीते दशरात्रे तु त्रिरात्रमशुचिर्भवेत् ॥०१३।  
तथा संवत्सरे ऽतीते स्नात एव विशुद्ध्यति ।  
मातामहे तथातीते आचार्ये च तथा मृते ॥०१४।  
रात्रिभिर्मासतुल्याभिर्गर्भस्रावे विशोधनं ।  
सपिण्दे ब्राह्मणे वर्णाः सर्व एवाविशेषतः   ॥०१५।  
    
:न्  
    
[^१]: आचडान्नैशिकी तथेति ट॥  
:प् १३१  
    
दशरात्रेण शुद्ध्यन्ति द्वादशाहेन भूमिपः   ।  
वैश्याः पञ्चदशाहेन शूद्रा मासेन भार्गव   ॥०१६।  
उच्छिष्टसन्निधावेकं तथा पिण्डं निवेदयेत् ।  
कीर्तयेच्च तथा तस्य नमगोत्रे समाहितः ॥०१७।  
भुक्तवत्सु द्विजेन्द्रेषु पूजितेषु धनेन च[^१] ।  
विसृष्टाक्षततोयेषु गोत्रनामानुकीर्तनैः   ॥०१८।  
चतुरङ्गुलविस्तारं तत्खातन्तावदन्तरं ।  
वितस्तिदीर्घं कर्तव्यं विकर्षूणां तथा त्रयं   ॥०१९।  
विकर्षूणां समीपे च ज्वालयेज् ज्वलनत्रयं ।  
सोमाय वह्नये राम यमाय च समासतः ॥०२०।  
जुहुयादाहुतीः सम्यक् सर्वत्रैव चतुस्त्रयः ।  
पिण्डनिर्वपणं कुर्यात् प्राग्वदेव पृथक् पृथक्   ॥०२१।  
अन्नेन दध्ना मधुना तथा मांसेन पूरयेत् ।  
मध्ये चेदधिमासः स्यात् कुर्यादभ्यधिकन्तु तत् ॥०२२।  
अथवा द्वादशाहेन सर्वमेतत् समापयेत् ।  
संवत्सरस्य मध्ये च यदि स्यादधिमासकः ॥०२३।  
तदा द्वादशके श्राद्धे कार्यं तदधिकं भवेत्   ।  
संवत्सरे समाप्ते तु श्राद्धं श्राद्धवदाचरेत्   ॥०२४।  
प्रेताय तत ऊर्धवं च तस्यैव पुरुषत्रये ।  
पिण्डान् विनिर्वपेत्तद्वच्चतुरस्तु समाहितः ॥०२५।  
सम्पूज्य दत्वा पृथिवी समाना इति चाप्यथ ।  
    
:न्  
    
[^१]: धनेषु चेति क॥ , ख॥ , घ॥ , ङ॥ , छ॥ , ज॥ , ञ॥ च  
:प् १३२  
    
योजयेत् प्रेतपिण्डं तु पिण्डेष्वन्येषु भार्गव   ॥०२६।  
प्रेतपात्रं च पात्रेषु तथैव विनियोजयेत् ।  
पृथक् पृथक् प्रकर्तव्यं कर्मैतत् कर्मपात्रके ॥०२७।  
मन्त्रवर्जमिदं कर्म शूद्रस्य तु विधीयते ।  
सपिण्डीकरणं स्त्रीणां कार्यमेवं तदा भवेत्[^१]   ॥०२८।  
श्राद्धं कुर्याच्च प्रत्यब्दं प्रेते कुम्भान्नमब्दकं   ।  
गङ्गायाः सिकता धारा यथा वर्षति वासवे ॥०२९।  
शक्या गणयितुं लोके नत्वतीताः पितामहाः ।  
काले सततगे स्थैर्यं नास्ति तस्मात् क्रियां चरेत् ॥०३०।  
देवत्वे यातनास्थाने प्रेतः श्राद्धं कृतं लभेत्   ।  
नोपकुर्यान्नरः शोचन् प्रेतस्यात्मन एव वा ॥०३१।  
भृग्वग्निपाशकाम्भोभिर्मृतानामात्मघातिनां   ।  
पतितानां च नाशौचं विद्युच्छस्त्रहताश् च ये ॥०३२।  
यतिब्रतिब्रह्मचारिनृपकारुकदीक्षिताः ।  
राजाज्ञाकारिणो[^२] ये च स्नायाद्वै प्रेतगाम्यपि ॥०३३।  
मैथुने कटधूमे च सद्यः स्नानं विधीयते ।  
द्विजं न निर्हरेत्[^३] प्रेतं शूद्रेण तु कथञ्चन ॥०३४।  
न च शूद्रं द्विजेनापि तयोर्दोषो हि जायते[^४] ।  
अनाथविप्रप्रेतस्य वहनात् स्वरगलोकभाक् ॥०३५।  
    
:न्  
    
[^१]: कार्यमेव तथा भवेदिति छ॥ , ङ॥ , ञ॥ च । कार्यमेतत्तथा भवेदिति  
झ॥  
    
[^२]: राजाज्ञाकारका इति ट॥  
    
[^३]: न निर्दहेदिति ख॥  
    
[^४]: तयोर्दोषो ऽभिजायते इति ङ॥  
:प् १३३  
    
सङ्ग्रामे जयमाप्नोति प्रेते ऽनाथे च काष्ठदः   ।  
सङ्कल्प्य बान्धवं प्रेतमपसव्येन तां चितिं ॥०३६।  
परिक्रम्य ततः स्नानं कुर्युः सर्वे सवाससः ।  
प्रेताय च तथा दद्युस्त्रींस्त्रींश् चैवोदकाञ्जलीन्   ॥०३७।  
द्वार्यश्मनि पदं दत्वा प्रविशेयुस् तथा गृहं   ।  
अक्षतान्निक्षिपेद्वह्नौ निम्बपत्रं विदश्य च ॥०३८।  
पृथक् शयीरन् भूमौ च क्रीतलब्धाशनो भवेत् ।  
एकः पिण्दो दशाहे तु श्मश्रुकर्मकरः शुचिः   ॥०३९।  
सिद्धार्थकैस्तिलैर् विद्वान् मज्जेद्वासोपरं दधत्[^१] ।  
अजातदन्ते तनये शिशौ गर्भस्रुते तथा ॥०४०।  
कार्यो नैवाग्निसंस्कारो नैव चास्योदकक्रिया ।  
चतुर्थे च दिनेकार्यस् तथास्थ्नां चैव सञ्चयः ॥०४१।  
अस्थिसञ्चयनादूर्ध्वमङ्गस्पर्शो विधीयते ॥४२॥  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे शावाशौचं नाम सप्तपञ्चाशदाधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    