+++
title = "१६९ प्रायश्चित्तानि"

+++

\{अथैकोनसप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः\}

प्रायश्चित्तानि  
    
पुष्कर उवाच  
एतत्प्रभृतिपापानां प्रायश्चित्तं वदामि ते ।  
ब्रह्महा द्वादशाब्दानि कुटीङ्कृत्वा वने वसेत्   ॥००१।  
भिक्षेतात्मविशुद्ध्यर्थं कृत्वा शवशिरोध्वजं   ।  
प्रास्येदात्मानमग्नौ वा समिद्धे त्रिरवाक्शिराः ॥००२।  
यजेत वाश्वमेधेन स्वर्जिता गोसवेन वा ।  
जपन्वान्यतमं वेदं योजनानां शतं ब्रजेत् ॥००३।  
सर्वस्वं वा वेदविदे ब्राह्मणायोपपादयेत् ।  
व्रतैर् एतैर् व्यपोहन्ति महापातकिनो मलं ॥००४।  
उपपातकसंयुक्तो गोघ्नो मासं यवान् पिवेत् ।  
कृतवापो वसेद्गोष्ठे चर्मणा तेन संवृतः   ॥००५।  
चतुर्थकालमश्रीयादक्षारलवणं मितं ।  
गोमूत्रेण चरेत् स्नानं द्वौ मासौ नियतेन्द्रियः ॥००६।  
दिवानुगच्छेद्गाश् चैव तिष्ठन्नूर्ध्वं रजः पिवेत्   ।  
वृषभैकादशा गास्तु दद्याद्विचारितव्रतः[^१]   ॥००७।  
अविद्यमाने सर्वस्वं वेदविद्भ्यो निवेदयेत् ।  
पादमेकञ्चरेद्रोधे द्वौ पादौ बन्धने चरेत् ॥००८।  
    
:न्  
    
[^१]: दद्यात् सुचरितव्रत इति ङ॥  
:प् १७१  
    
योजने पादहीनं स्याच्चरेत् सर्वं निपातने ।  
कान्तारेष्वथ दुर्गेषु विषमेषु भयेषु च ॥००९।  
यदि तत्र विपत्तिः स्यादेकपादो विधीयते ।  
घण्टाभरणदोषेण तथैवर्धं विनिर्दिशत् ॥०१०।  
दमने दमने रोधे शकटस्य नियोजने ।  
स्तम्भशृङ्खलपाशेषु मृते पादोनमाचरेत्   ॥०११।  
शृङ्गभङ्गे ऽस्थिभङ्गे च लाङ्गूलच्छेदने तथा   ।  
यावकन्तु पिवेत्तावद्यावत् सुस्था तु गौर्भवेत् ॥०१२।  
गोमतीञ्च जपेद्विद्यां गोस्तुतिं गोमतीं स्मरेत् ।  
एका चेद्बहुभिर्दैवाद् यत्र व्यापादिता भवेत् ॥०१३।  
पादं पादन्तु हत्यायाश् चरेयुस्ते पृथक् पृथक्   ।  
उपकारे क्रियमाणे विपत्तौ नास्ति पातकं ॥०१४।  
एतदेव व्रतं कुर्युरुपपातकिनस् तथा ।  
अवकीर्णवर्जं शुद्ध्यर्थञ्चान्द्रायणमथापि वा   ॥०१५।  
अवकीर्णी तु कालेन गर्धभेन चतुष्पथे ।  
पाकयज्ञविधानेन यजेत निरृतिं निशि ॥०१६।  
कृत्वाग्निं विधिवद्धीमानन्ततस्तु समित्तृचा ।  
चन्द्रेन्द्रगुरुवह्नीनां जुहुयात् सर्पिषाहुतिं[^१] ॥०१७।  
अथवा गार्धभञ्चर्म वसित्वाब्दञ्चरेन्महीं ।  
हत्वा गर्भमविज्ञातं ब्रह्महत्याव्रतं चरेत् ॥०१८।  
    
:न्  
    
[^१]: जुहुयात्सर्पिषाहुतीरिति ख॥ , ङ॥ , ज॥ च  
:प् १७२  
    
सरां पीत्वा द्विजो मोहादग्निवर्णां सुरां पिवेत्   ।  
गोमूत्रमग्निवर्णं वा पिवेदुदकमेव वा ॥०१९।  
सुवर्णस्तेयकृद्विप्रो राजानमभिगम्य तु ।  
स्वकर्म ख्यापयन् व्रूयान्मां भवाननुशास्त्विति   ॥०२०।  
गृहीत्वा मुशलं राजा सकृद्धन्यात् स्वयङ्गतं   ।  
बधेन शुद्ध्यते स्तेयो ब्राह्मणस्तपसैव वा ॥०२१।  
गुरुतल्पो निकृत्यैव शिश्नञ्च वृषणं स्वयं   ।  
निधाय चाञ्चलौ गच्छेदानिपाताच्च नैरृतिं ॥०२२।  
चान्द्रायणान् वा त्रीन्मासानभ्यसेन्नियतेन्द्रियः   ।  
जातिभ्रंशकरं कर्म कृत्वान्यतममिच्छया ॥०२३।  
चरेच्छान्तपनं कृच्छ्रं प्राजापत्यमनिच्छया ।  
सङ्करीपात्रकृत्यासु मासं शोधनमैन्दवं   ॥०२४।  
मलिनीकरणीयेषु तप्तं स्याद्यावकं त्र्यहं   ।  
तुरीयो ब्रह्महत्यायाः क्षत्रियस्य बधे स्मृतः   ॥०२५।  
वैश्ये ऽष्टमांशे वृत्तस्थे शूद्रे ज्ञेयस्तु षोडशः   ।  
मार्जरनकुलौ हत्वा चासं मण्डूकमेव च ॥०२६।  
श्वगोधोलूककाकांश् च शूद्रहत्याव्रतं चरेत्   ।  
चतुर्णामपि वर्णानां नारीं हत्वानवस्थितां   ॥०२७।  
अमत्यैव प्रमाप्य स्त्रीं शूद्रहत्याव्रतं चरेत् ।  
सर्पादीनां बधे नक्तमनस्थ्नां वायुसंयमः   ॥०२८।  
द्रव्याणामल्पसाराणां स्तेयं कृत्वान्यवेश्मतः   ।  
चरेच्छान्तपनं कृच्छं व्रतं निर्वाप्य सिद्ध्यति   ॥०२९।  
:प् १७३  
    
भक्षभोज्यापहरणे यानशय्यासनस्य च ।  
पुष्पमूलफलानाञ्च पञ्चगव्यं विशोधनं   ॥०३०।  
तृणकाष्ठद्रुमाणान्तु शुष्कान्नस्य गुडस्य च   ।  
चेलचर्मामिषाणान्तु[^१] त्रिरात्रं स्यादभोजनं   ॥०३१।  
मणिमुक्ताप्रवालानां ताम्रस्य रजतस्य च ।  
अयःकांस्योपलानाञ्च द्वादशाहं कणान्नभुक्   ॥०३२।  
कार्पासकीटजीर्णानां द्विशफैकशफस्य च   ।  
पक्षिगन्धौषधीनान्तु रज्वा चैव त्र्यहम्पयः   ॥०३३।  
गुरुतल्पव्रतं कुर्याद्रेतः सिक्त्वा स्वयोनिषु ।  
सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु कुमारोष्वन्त्यजासु च ॥०३४।  
पितृस्वस्रेयीं भगिनीं स्वस्रीयां मातुरेव च ।  
मातुश् च भ्रातुराप्तस्य गत्वा चान्द्रायणञ्चरेत् ॥०३५।  
अमानुषीषु पुरुष उदक्यायामयोनिषु ।  
रेतः सिक्त्वा जले चैव कृच्छ्रं शान्तपनञ्चरेत् ॥०३६।  
मैथुनन्तु समासेव्य पुंसि योषिति वा द्विजः ।  
गोयाने ऽप्सु दिवा चैव सवासाः स्नानमाचरेत् ॥०३७।  
चण्डालान्त्यस्त्रियो गत्वा भुक्त्वा च प्रतिगृह्य च ।  
पतत्यज्ञानतो विप्रो ज्ञानात् साम्यन्तु गच्छति ॥०३८।  
विप्रदुष्टां स्त्रियं भर्ता निरुन्ध्यादेकवेश्मनि   ।  
यत् पुंसः परदारेषु तदेनाञ्चारयेद्व्रतं ॥०३९।  
साचेत्पुनः प्रदुष्येत सदृशेनोपमन्त्रिता ।  
कृच्छ्रञ्चाद्रायणञ्चैव तदस्याः पावनं स्मृतं   ॥०४०।  
    
:न्  
    
[^१]: वेणुचर्मामिषाणाञ्चेति झ॥  
:प् १७४  
    
यत् करोत्येकरात्रेण वृषलीसेवनं द्विजः ।  
तद्भैक्ष्यभुक् जपेन्नित्यं त्रिभिर्वषैर् व्यपोहति ॥०४१।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे प्रायश्चित्तानि नाम एकोनसप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    