+++
title = "१७३ प्रायश्चित्तानि"

+++

\{अथ त्रिसप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः\}

प्रायश्चित्तं  
    
अग्निर् उवाच  
प्रायश्चित्तं ब्रह्णोक्तं वक्ष्ये पापोपशान्तिदं   ।  
स्यात् प्राणवियोगफलो व्यापारो हननं स्मृतं ॥००१।  
रागाद् द्वेषात् प्रमादाच्च स्वतः परत एव वा ।  
ब्राह्मणं घातयेद्यस्तु स भवेद्ब्रह्मघातकः   ॥००२।  
बहूनामेककार्याणां सर्वेषां शस्त्रधारिणां   ।  
यद्येको घातकस्तत्र सर्वे ते घातकाः स्मृताः ॥००३।  
आक्रोशितस्ताडितो वा धनैव्वा परिपीडितः ।  
    
:न्  
    
[^१]: ततः कर्माणीति ख॥ , ग॥ , घ॥ , छ॥ च  
:प् १८४  
    
यमुद्दिश्य त्यजेत् प्राणांस्तमाहुर्ब्रह्मघातकं   ॥००४।  
औषधाद्युपकारे तु न पापं स्यात् कृते मृते ।  
पुत्रं शिष्यन्तथा भार्यां शासते न मृते ह्य् अघं   ॥००५।  
देशं कालञ्च यः शक्तिं पापञ्चावेक्ष्य यत्नतः   ।  
प्रायश्चित्तं प्रकल्प्यं स्याद्यत्र चोक्ता ब निष्कृतिः[^१]   ॥००६।  
गवार्थे ब्राह्मणार्थे वा सद्यः प्राणान् परित्यजेत्   ।  
प्रास्येदात्मानमग्नौ वा मुच्यते ब्रह्महत्यया ॥००७।  
शिरःकपाली ध्वजवान् भैक्षाशी कर्म वेदयन्   ।  
ब्रह्महा द्वादशाब्दानि मितभुक् शुद्धिमाप्नुयात्   ॥००८।  
षड्भिर्वर्षैः शुद्धचारी ब्रह्महा पूयते नरः   ।  
विहितं यदकामा मां कामात्तु द्विगुणं स्मृतं   ॥००९।  
प्रायश्चित्तं प्रवृत्तस्य बधे स्यात्तु[^२] त्रिवार्षिकं   ।  
ब्रह्मघ्नि क्षत्रे द्विगुणं विट्च्छूद्रे द्विगुणं त्रिधा   ॥०१०।  
अन्यत्र विप्रे सकलं पादोनं क्षत्रिये मतं ।  
वैश्ये ऽर्धपादं क्षत्रे स्याद्वृद्धस्त्रीबालरोगिषु   ॥०११।  
तुरीयो ब्रह्महत्यायाः क्षत्रियस्य बधे स्मृतं   ।  
वैश्ये ऽष्टमांशो वृत्तस्थे शूद्रे ज्ञेयस्तु षोडशः   ॥०१२।  
अप्रदुष्टां स्त्रियं हत्वा शूद्रहत्याव्रतं चरेत्   ।  
पञ्चगव्यं पिवेद्गोघ्नो मासमासीत संयतः ॥०१३।  
गोष्ठे शयो गो ऽनुगामी गोप्रदानेन शुद्ध्यति ।  
कृच्छ्रञ्चैवातिकृच्छ्रं वा पादह्रासो नृपादिषु   ॥०१४।  
अतिवृद्धामतिकृशामतिबालाञ्च रोगिणीं ।  
    
:न्  
    
[^१]: न संस्कृतिरिति छ॥  
    
[^२]: बधे ऽस्य तु इति छ॥  
:प् १८५  
    
हत्वा पूर्वविधानेन चरेदर्धव्रतं द्विजः ॥०१५।  
ब्राह्मणान् भोजयेच्छक्त्या दद्याद्धेमतिलदिकं ।  
मुष्टिचपेटकीलेन तथा शृङ्गादिमोटने ॥०१६।  
लगुडादिप्रहारेण गोबधं तत्र निर्दिशेत् ।  
दमेन दामने चैव शकटादौ च योजने ॥०१७।  
स्तम्भशृङ्खलपाशैर् वा मृते पादोनमाचरेत्   ।  
काष्ठे शान्तपनं कुर्यात् प्राजापत्यन्तु लोष्ठके   ॥०१८।  
तप्तकृच्छ्रन्तु पाषाणे शस्त्रे चाप्यतिकृच्छ्रकं   ।  
मार्जारगोधानकुलमण्डूकश्वपतत्रिणः ॥०१९।  
हत्वा त्र्यहं पिवेत् क्षीरं कृच्छ्रं चान्द्रायणं चरेत्   ।  
व्रतं रहस्ये रहसि प्रकाशे ऽपि प्रकाशकं ॥०२०।  
प्राणायामशतं कार्यं सर्वपापापनुत्तये ।  
पानकं द्राक्षमधुकं खार्जरन्तालमैक्षवं   ॥०२१।  
मध्वीकं टङ्कमाध्वीकं मैरेयं(?) नारिकेलजं   ।  
न मद्यान्यपि मद्यानि पैष्टी मुख्या सुरा स्मृता   ॥०२२।  
त्रैवर्णस्य निषिद्धानि पीत्वा तप्त्वाप्यपः शुचिः   ।  
कणान् वा भक्षयेदब्दं पिण्याकं वा सकृन्निशि   ॥०२३।  
सुरापाणापनुत्यर्थं बालवामा जटी ध्वजी ।  
अज्ञानात् प्राश्य विण्मूत्रं सुरासंस्पृष्टमेव च   ॥०२४।  
पुनः संस्कारमर्हन्ति त्रयो वर्णा द्विजातयः ।  
मद्यमाण्डस्थिता आपः पीत्वा सप्तदिनं व्रती   ॥०२५।  
चाण्डालस्य तु पानीयं पीत्वा स्यात् षड्दिनं व्रती   ।  
चण्डालकूपभाण्डेषु पीत्वा शान्तपनं चरेत्   ॥०२६।  
:प् १८६  
    
पञ्चगव्यं त्रिरान्ते पीत्वा चान्त्यजलं द्विजः ।  
मत्स्यकण्टकशम्बूकशङ्खशुक्तिकपर्दकान् ॥०२७।  
पीत्वा नवोदकं चैव पञ्चगव्येन शुद्ध्यति ।  
शवकूपोदकं पीत्वा त्रिरात्रेण विशुद्ध्यति ॥०२८।  
अन्त्यावसायिनामन्नं भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत्   ।  
आपत्काले शूद्रगृहे मनस्तापेन शुद्ध्यति ॥०२९।  
शूद्रभाजनभुक् विप्रः पञ्चगव्यादुपोषितः ।  
कन्दुपक्वं स्नेहपक्वं स्नेहं च दधिशक्तवः   ॥०३०।  
शूद्रादनिन्द्यान्येतानि गुडक्षीररसादिकं ।  
अस्नातभुक् चोपवासी दिनान्ते तु जपाच्छुचिः ॥०३१।  
मूत्रोच्चार्यशुचिर्भुक्त्वा त्रिरात्रेण विशुद्ध्यति ।  
केशकीटावपन्नं च पादस्पृष्टञ्च कामतः   ॥०३२।  
भ्रूणघ्नावेक्षित्तं चैव सस्पृष्टं वाप्युदक्यया   ।  
काकाद्यैर् अवलीढं च शुनासंस्पृष्टमेव च   ॥०३३।  
गवाद्यैर् अन्नमाघ्रातं भुक्त्वा त्र्यहमुपावसेत् ।  
रेतोविण्मूत्रभक्षी तु प्राजापत्यं समाचरेत् ॥०३४।  
चान्द्रायण नवश्राद्धे पराको मासिके मतः ।  
पक्षत्रये ऽतिकृच्छ्रं स्यात् षण्मासे कृच्छ्रमेव च   ॥०३५।  
आब्दिके पादकृच्छ्रं स्यादेकाहः पुनराव्दिके ।  
पूर्वेद्युर्वार्षिकं श्राद्धं परेद्युः पुनराव्दिकं   ॥०३६।  
निषिद्धभक्षणे भुक्ते प्रायश्चित्तमुपोषणं   ।  
भूस्तृणं लशुनं भुक्त्वा[^१] शिशुकं कृच्छ्रमाचरेत्[^२]   ॥०३७।  
    
:न्  
    
[^१]: लशुनं गृञ्जनं भुक्त्वेति ङ॥  
    
[^२]: शिशुकृच्छ्रं समाचरेदिति ख॥  
:प् १८७  
    
अभोज्यानान्तु भुक्त्वान्नं स्त्रीशूद्रोच्छिष्टमेव च   ।  
जग्ध्वा मांसमभक्ष्यञ्च सप्तरात्रं पयः पिवेत्   ॥०३८।  
मधु मांसञ्च यो ऽश्नीयाच्छावं सूतकमेव वा   ।  
प्राजापत्यं चरेत् कृच्छ्रं ब्रह्मचारी यतिर्व्रती   ॥०३९।  
अन्ययेन परस्वापहरणं स्तेयमुच्यते ।  
मुसलेन हतो राज्ञा स्वर्णस्तेयी विशुद्ध्यति ॥०४०।  
अधःशायी जटाधारी पर्णमूलफलाशनः   ।  
एककालं समश्नानो द्वादशाब्दे विशुद्ध्यति ॥०४१।  
रुक्मस्तेयी सुरापश् च ब्रह्महा गुरुतल्पगः ।  
स्तेयं कृत्वा सुरां पीत्वा कृच्छ्रञ्चाब्दं चरेन्नरः   ॥०४२।  
मणिमुक्ताप्रवालानां ताम्रस्य रजतस्य च ।  
अयस्कांस्योपलानाञ्च द्वादशाहं कणान्नभुक्   ॥०४३।  
मनुष्याणान्तु हरणे स्त्रीणां क्षेत्रगृहस्य च   ।  
वापीकूपतडागानां शुद्धिश्चान्द्रायणं स्मृतं   ॥०४४।  
भक्ष्यभोज्यापहरणे यानशय्यासनस्य च ।  
पुष्पमूलफलानाञ्च पञ्चगव्यं विशोधनं   ॥०४५।  
तृणकाष्ठद्रुमाणाञ्च शुष्कान्नस्य गुडस्य च   ।  
चेलचर्मामिषाणाञ्च त्रिरात्रं स्यादभोजनं ॥०४७।  
पितुः पत्नीञ्च भगिनीमाचार्यतनयान्तथा ।  
आचार्याणीं सुतां स्वाञ्च गच्छंश् च गुरुतल्पगः   ॥०४८।  
गुरुतल्पे ऽभिभाष्यैनस्तप्ते पच्यादयोमये ।  
शूमीं ज्वलन्तीञ्चाश्लिष्य मृतुना स विशुद्ध्यति   ॥०४९।  
चान्द्रायणान् वा त्रीन्मासानभ्यस्य गुरुतल्पगः   ।  
:प् १८८  
    
एवमेव विधिं कुर्याद् योषित्सु पतितास्वपि ॥०५०।  
यत् पुंसः परदारेषु तच्चैनां कारयेद्व्रतं   ।  
रेतः सिक्त्वा कुमारीषु चाण्डालीषु सुतासु च   ॥०५१।  
सपिण्डापत्यदारेषु प्राणत्यागो विधीयते ।  
यत् करोत्येकरात्रेण वृषलीसेवनं द्विजः ॥०५२।  
तद्भैक्ष्यभुग्[^१] जपन्नित्यं त्रिभिर्वर्षैर् व्यपोहति ।  
पितृव्यदारगमने भ्रातृभार्यागमे[^२] तथा ॥०५३।  
चाण्डालीं पुक्कसीं वापि स्नुषाञ्च भगिनीं सखीं   ।  
मातुः पितुः स्वसारञ्च निक्षिप्तां शरणागतां   ॥०५४।  
मातुलानीं स्वसारञ्च सगोत्रामन्यमिच्छतीं ।  
शिष्यभार्यां गुरोर्भार्यां गत्वा चान्द्रायणञ्चरेत्   ॥०५५।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे प्रायश्चित्तानि नाम त्रिसप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    
:न्  
    
[^१]: हविष्यभुगिति ग॥ ,ट॥ च  
    
[^२]: मातृजायागमे इति ग॥ , छ॥ , ट॥ च  
:प् १८९  
    