+++
title = "१७७ द्वितीयाव्रतानि"

+++

\{अथ सप्तसप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः\}

द्वितीयाव्रतानि  
    
 अग्निर् उवाच  
द्वितीयाव्रतकं वक्ष्ये भुक्तिमुक्तिदायकं ।  
पुष्पाहारी द्वितीयायामश्विनौ पूजयेत् सुरौ ॥००१।  
अब्दं स्वरूपसौभाग्यं स्वर्गभाग् जायते व्रती ।  
कार्त्तिके शुक्तिपक्षस्य[^१] दितीयायां यमं यजेत्   ॥००२।  
अब्दमुपोषितः स्वर्गं गच्छेन्न नरकं व्रती ।  
अशून्यशयनं वक्ष्ये अवैधव्यादिदायकं ॥००३।  
कृष्णपक्षे द्वितीयायां श्रावणास्य चरेदिदं   ।  
श्रीवत्सधारिन् श्रिकान्त श्रीधामन् श्रीपते ऽव्यय   ॥००४।  
गार्हस्थ्यं मा प्रणाशं मे यातु धर्मार्थकामदं   ।  
अग्नयी मा प्रणश्यन्तु मा प्रणश्यन्तु देवताः   ॥००५।  
पितरो मा प्रणश्यन्तु मत्तो दाम्पत्यभेदतः ।  
लक्ष्म्या वियुज्यते देवो न कदाशिद्यथा भवान् ॥००६।  
तथा कलत्रसम्बन्धो देव मा मे विभिद्यतां ।  
लक्ष्म्या न शून्यं वरद यथा ते शयनं विभो   ॥००७।  
शय्या ममाप्यशून्यास्तु तथैव मधुसूदन ।  
लक्ष्मीं विष्णुं यजेदव्दं दद्याच्छय्यां फलानि च   ॥००८।  
प्रतिमासं च सोमाय दद्यादर्घ्यं समन्त्रकं ।  
    
:न्  
    
[^१]: शुक्तपक्षे तु इति ग॥  
:प् २००  
    
गगनाङ्गणसन्दीप दुग्धाब्धिमथनोद्भव ॥००९।  
भाभासितादिगाभोग रामानुज नमो ऽस्तु ते ।  
ॐ श्रीं श्रीधराय नमः सोमात्मानं हरिं यजेत्   ॥०१०।  
घं ढं भं हं श्रियै नमो दशरूपमहात्मने   ।  
घृतेन होमो नक्तञ्च शय्यां दद्याद्द्विजातये[^१]   ॥०११।  
दीपान्नभाजनैर् युक्तं छत्रोपानहमासनं ।  
सोदकुम्भञ्च प्रतिमां विप्रायाथ च पात्रकं[^२]   ॥०१२।  
पत्न्या य एवं कुरुते भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ।  
कान्तिव्रतं प्रवक्ष्यामि कार्त्तिकस्य सिते चरेत् ॥०१३।  
नक्तभोजी द्वितीयायां पूजयेद् बलकेशवौ ।  
वर्षं प्राप्नोति वै कान्तिमायुरारोग्यकादिकं ॥०१४।  
अथ शिष्णुव्रतं वक्ष्ये मनोवाञ्छितदायकं   ।  
पौषशुक्लद्वितीयादि कृत्वा दिनचतुष्टयं ॥०१५।  
पूर्वं सिद्धार्थकैः स्नानं ततः कृष्णतिलैः[^३]  
स्मृतं ।  
वचया च तृतीये ऽह्नि सर्वौषध्या चतुर्थके ॥०१६।  
मुरामांषी वचा कुष्ठं शैलेयं रजनीद्वर्य[^४]   ।  
सटी चम्पकमुस्तञ्च सर्वौषधिगणः स्मृतः   ॥०१७।  
नाम्ना कृष्णाच्युतानन्त हृषीकेशेति पूजयेत्   ।  
पादे नाभ्यां चक्षुषि च क्रमाच्छिरसि पुष्पकैः   ॥०१८।  
शशिचन्द्रशशाङ्केन्दुसञ्ज्ञाभिश्चार्घ्यं इन्दवे   ।  
नक्तं भुञ्जीत च नरो यावत्तिष्ठति चन्द्रमाः   ॥०१९।  
    
:न्  
    
[^१]: शय्यां दद्याद्द्वितीयके इति ख॥ , ग॥ , घ॥ , ङ॥ , छ॥ , ज॥ , ञ॥ ,  
ट॥ च  
    
[^२]: विप्रायाथ च पानकमिति घ॥ , ञ॥ च  
    
[^३]: शुक्ततिलैर् इति ग॥  
    
[^४]: पूर्वं सिद्धार्थकैर् इत्यादिः, रजनीद्वयमित्यन्तः पाठः  
झ॥ पुस्तके नास्ति  
:प् २०१  
    
षण्मासं पावनं चाब्दं प्राप्नुयात् सकलं व्रती   ।  
एतद् व्रतं नृपैः स्त्रीभिः कृतं पूर्वं सुरादिभिः   ॥०२०।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे द्वितीयाव्रतानि नाम सप्तसप्तत्यधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    