+++
title = "१८४ अष्टमीव्रतानि"

+++

\{अथ चतुरशित्यधिकशततमो ऽध्यायः\}

अष्टमीव्रतानि  
    
अग्निर् उवाच  
ब्रह्मादिमातृयजनाज्जपेन् मातृगणाष्टमीं   ।  
कृष्णाष्टाभ्यां चैत्रमासे पूज्याब्दं  
कृष्णमर्थभाक् ॥००१।  
कृष्णाष्टमीव्रतं वक्ष्ये मासे मार्गशिरे चरेत्   ।  
नक्तं कृत्वा शुचिर्भूत्वा गोमूत्रं प्राशयेन्निशि   ॥००२।  
भूमिशायी निशायाञ्च शङ्करं पुजयेद् व्रती   ।  
पौषे शम्भुं घृतं प्राश्य माघे क्षीरं  
महेश्वरम्[^१] ॥००३।  
महादेवं फाल्गुने च तिलाशी[^२] समुपोषितः ।  
चैत्रे स्थाणुं यवाशी च वैशाखे ऽथ शिवं यजेत्   ॥००४।  
कुशोदशी पशुपतिं ज्यैष्ठे शृङ्गोदकाशनः   ।  
आषाढे गोमयाश्युग्रं श्रावणे सर्वमर्कभुक्   ॥००५।  
त्र्यम्बकं च भाद्रपदे बिल्वपत्राशनो निशि ।  
तण्डुलाशी चाश्वयुजे ईशं रुदन्तु कार्त्तिके ॥००६।  
दध्याशी होमकारी स्याद्वर्षान्ते मण्डले यजेत्[^३]   ।  
गोवस्त्रहेम गुरवे दद्याद्विप्रेभ्य ईदृशं ॥००७।  
प्रार्थयित्वा द्विजान् भोज्य[^४] भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ।  
    
:न्  
    
[^१]: माघे क्षीरी महेश्वरमिति घ॥ , छ॥ , ञ॥ च  
    
[^२]: तिलादीति ज॥  
    
[^३]: वर्षे वर्षे तु मण्डले इति ञ॥  
    
[^४]: द्विजान् तोष्य इति ज॥  
:प् २११  
    
नक्ताशी त्वष्टमीषु स्याद् वत्सरान्ते च धेनुदः   ॥००८।  
पौरन्दरं पदं याति स्वर्गतिव्रतमुच्यते[^१] ।  
अष्टमी बुधवारेण पक्षयोरुभयोर्यदा ॥००९।  
तदा व्रतं प्रकुर्वीत अथवा सगुडाशिता ।  
तस्यां नियमकर्तारो न स्युः खण्डितसम्पदः   ॥०१०।  
तण्डुलस्याष्टमुष्टीनां वर्जयित्वाङ्गुलीद्वयं   ।  
भक्तं कृत्वा चाम्रपुटे सकुशे सकुलाम्बिकां   ॥०११।  
सात्त्विकं पूजयित्वाङ्गं भुञ्जीत च कथाश्रवात्   ।  
शक्तितो दक्षिणान्दद्यात् कर्कटीन्तण्डुलान्वितां[^२]   ॥०१२।  
धीरो द्विजो ऽस्य[^३] भार्यास्ति रम्भा पुत्रस्तु कैशिकः   ।  
दुहिता विजया तस्य धीरस्य धनदो वृषः[^४] ॥०१३।  
कौशिकस्तं गृहीत्वा तु गोपालैश्चारयन् वृषं   ।  
गङ्गायां स्नानकृत्ये ऽथ[^५] नीतश् चौरैर् वृषस्तदा   ॥०१४।  
स्नात्वा वृषमपश्यन् स वृषं मार्गितुमागतः   ।  
विजयाभगिनीयुक्तो ददर्श स सरोवरे ॥०१५।  
दिव्यस्त्रीयोषितां वृन्दमव्रवीद्देहि भोजनं ।  
स्त्रीवृन्दमूचे व्रतकृद् भुङ्क्ष्व त्वमतिथिर्यतः   ॥०१६।  
व्रतं कृत्वा स बुभुजे प्राप्तवान् वनपालकं ।  
    
:न्  
    
[^१]: सुगतिव्रतमुच्यते इति ख॥ , घ॥ , छ॥ , ज॥ , ञ॥ , ट॥ च  ।सुशान्तिव्रतमुच्यते इति ज॥  
    
[^२]: कर्करीन्तण्डुलान्वितामिति ख॥ , घ॥ , ङ॥ च ।  
गर्गरीन्तण्डुलान्वितामिति झ॥  
    
[^३]: वीरो द्विजो ऽस्येति ग॥ , घ॥ , ङ॥ , ज॥ , ञ॥ च  
    
[^४]: वीरस्य धनपो वृष इति ख॥ , छ॥ , ट॥ च । वीरस्य धनदो  
वृष इति घ॥ , ङ॥ , ज॥ , ञ॥ च  
    
[^५]: स्नानकृत्येषु इति ट॥  
:प् २१२  
    
गतो धीरः[^१] सवृषभो विजयासहितस्तदा ॥०१७।  
धीरेण[^२] विजया दत्ता यमायान्तरितः पिता ।  
व्रतभावात् कौशिको ऽपि ह्य् अयोध्यायां नृपो ऽभवत्   ॥०१८।  
पित्रोस्तु नरके दृष्ट्वा विजयार्तिं यमे गता ।  
मृगयामागतं प्रोचे मुच्यते नरकात् कथं ॥०१९।  
व्रतद्वयाद्यमः प्रोचे प्राप्य तत् कैशिको ददौ ।  
बुधाष्टमीद्वयफलं स्वर्गतौ पितरौ ततः[^३]   ॥०२०।  
विजया हर्षिता चक्रे व्रतं भुक्त्यादिसिद्धये ।  
अशोककलिकाश्चाष्तौ ये पिवन्ति पुनर्वसौ ॥०२१।  
चैत्रे मासि सिताष्टम्यां न ते शोकमवाप्नुयुः   ।  
त्वामशोकहराभीष्ट मधुमाससमुड्गव ॥०२२।  
पिवामि शोकसन्तप्तो मामशोकं सदा कुरु ।  
चैत्रादौ मातृपूजाकृदष्टम्यां जयते रिपून्   ॥०२३।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे अष्टमीव्रतानि नाम चतुरशीत्यधिकशततमो ऽध्यायः ॥  }
    