+++
title = "२०० दीपदानव्रतं"

+++

\{अथ द्विशततमो ऽध्यायः\}

दीपदानव्रतं  
    
अग्न्निर् उवाच  
दीपदानव्रतं वक्ष्ये भुक्तिमुक्तिप्रदायकं ।  
देवद्विजातिकगृहे दीपदो ऽब्दं स सर्वभाक् ॥००१।  
चतुर्मासं विष्णुलोकी कार्त्तिके स्वर्गलोक्यपि ।  
दीपदानात् परं नास्ति न भूतं न भविष्यति ॥००२।  
दीपेनायुष्यचक्षुष्मान्दीपाल्लक्ष्मीसुतादिकं   ।  
सौभाग्यं दीपदः प्राप्य स्वर्गलोके नहीयते ॥००३।  
विदर्भराजदुहिता ललिता दीपदात्मभाक् ।  
:प् २३६  
    
चारुधर्मक्ष्मापपत्नी शतभार्याधिकाभवत् ॥००४।  
ददौ दीपसहस्रं सा विष्णोरायतने सती ।  
पृष्टा सा दीपमाहात्म्यं सपत्नीभ्य उवाच ह   ॥००५।  
    
ललितोवाच  
सौवीरराजस्य पुरा मैत्रेयो ऽभूत् पुरोहितः ।  
तेन चायतनं विष्णोः कारितं देविकातटे ॥००६।  
कार्त्तिके दीपकस्तेन दत्तः सम्प्रेरितो मया ।  
वक्त्रप्रान्तेन नश्यन्त्या मार्जारस्य तदा भयात् ॥००७।  
निर्वाणवान् प्रदीप्तो ऽभूद्वर्त्या मूषिकया तदा   ।  
मृता राजात्मजा जाता राजपत्नी शताधिका ॥००८।  
असङ्कल्पितमप्यस्य प्रेरणं यत् कृतं मया ।  
विष्णायतनदीपस्य तस्येदं भुज्यते फलं ॥००९।  
जातिस्मरा ह्य् अतो दीपान् प्रयच्छामि त्वहर् निशं ।  
एकदश्यां दीपदो वै विमाने दिवि मोदते ॥०१०।  
जायते दीपहर्ता तु मूको वा जड एव च ।  
अन्धे तमसि दुष्पारे नरके पतते किल ॥०११।  
विक्रोशमानांश् च नरान् यमकिङ्कराहतान् ।  
विलापैर् अलमत्रापि किं वो विलपिते फलं ॥०१२।  
यदा प्रमादिभिः पूर्वमत्यन्तसमुपेक्षितः ।  
जन्तुर्जन्मसहस्रेभ्यो ह्य् एकस्मिन् मानुषो यदि ॥०१३।  
तत्राप्यतिविमूढात्मा किं भोगानभिधावति ।  
स्वहितं[^१] विषयास्वादैः क्रन्दनं तदिहागतं   ॥०१४।  
    
:न्  
    
[^१]: हर्षितमिति ख॥ , ग॥ , घ॥ च । दूषितमिति ङ॥  
:प् २३७  
    
भुज्यते च कृतं पूर्वमेतत् किं वो न चिन्तितं ।  
परस्त्रीषु कुचाभ्यङ्गं प्रीतये दुःखदं हि वः   ॥०१५।  
मुहूर्तविषयास्वादो ऽनेककोट्यव्ददुःखदः ।  
परस्त्रीहारियद्गीतं हा मातः किं विलप्यते ॥०१६।  
को ऽतिभारो हरेर्नाम्नि जिह्वया परिकीर्तने ।  
वर्तितैले ऽल्पमूल्ये ऽपि यदग्निर्लभ्यते सदा ॥०१७।  
दानाशक्तैर् हरेर्दीपो हृतस्तद्वो ऽस्ति दुःखदं ।  
इदानीं किं विलापेन सहध्वं यदुपागतं ॥०१८।  
    
अग्निर् उवाच  
ललितोक्तञ्च ताः श्रुत्वा दीपदानाद्दिवं ययुः   ।  
तस्माद्दीपप्रदानेन व्रतानामधिकं फलं ॥०१९।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे दीपदानव्रतं नाम द्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    