+++
title = "२०१ नवव्यूहार्चनं"

+++

\{अथैकाधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

नवव्यूहार्चनं  
    
अग्निर् उवाच  
नवव्यूहार्चनं वक्ष्ये नारदाय हरीरितं ।  
मण्डले ऽब्जे ऽर्चयेन्मध्ये अवीजं वासुदेवकं ॥००१।  
आवीजञ्च सङ्कर्षणम् प्रद्युम्नं च दक्षिणे   ।  
:प् २३८  
    
अः अनुरुद्धं नैऋते ॐ नारायणमप्सु च ॥००२।  
तत् सद्ब्रह्माणमनिले हुं विष्णुं क्षौं नृसिंहकं[^१]   ।  
उत्तरे भूर्वराहञ्च ईशे द्वारि च पश्चिमे ॥००३।  
कं टं सं शं गरुत्मन्तं पूर्ववक्त्रञ्च दक्षिणे[^२]   ।  
खं छं वं हुं फडिति च खं ठं फं शं गदां  
विधौ ॥००४।  
बं णं मं क्षं कोणेशञ्च घं दं भं हं  
श्रियं यजेत् ।  
दक्षिणे चोत्तरे पुष्टिं गं डं बं शं स्ववीजकं   ॥००५।  
पीठस्य पश्चिमे धं वं वनमालाञ्च पश्चिमे   ।  
श्रीवत्सं चैव सं हं लं छं तं यं कौस्तुभं जले   ॥००६।  
दशमाङ्गक्रमाद्विष्णोर्नमो ऽनन्तमधो ऽर्चयेत् ।  
दशाङ्गादिमहेन्द्रादीन् पूर्वादौ चतुरो घटान्   ॥००७।  
तोरणानि वितानं च अग्न्यनिलेन्दुवीजकैः ।  
मण्डलानि क्रमाद्ध्यात्वा तनुं वन्द्य ततः प्लवेत्   ॥००८।  
अम्वरस्थं ततो ध्यात्वा सूक्ष्मरूपमथात्मनः   ।  
सितामृते निमग्नञ्च[^३] चन्द्रविम्वात् स्रुतेन च ॥००९।  
तदेव चात्मनो वीजममृतं प्लवसंस्कृतं ।  
उत्पाद्यमानं पुरुषमात्मानमुपकल्पयेत् ॥०१०।  
उत्पन्नो ऽस्मि स्वयं विष्णुर्वीजं द्वादशकं न्यसेत्   ।  
हृच्छिरस्तु शिखा चैव कवचं चास्त्रमेव च ॥०११।  
वक्षोमूर्धशिखापृष्ठलोचनेषु न्यसेत पुनः   ।  
अस्त्रं करद्वये न्यस्य ततो दिव्यतनुर्भवेत् ॥०१२।  
    
:न्  
    
[^१]: क्रूं विष्णुं क्षौं नृसिंहकमिति ख॥ , छ॥ , ज॥ च  
    
[^२]: पक्षिराजञ्च दक्षिणे इति ङ॥  
    
[^३]: सितासिते निमग्नञ्चेति ख॥ , ज॥ च  
:प् २३९  
    
यथात्मनि तथा देवे शिष्यदेहे न्यसेत्तथा ।  
अनिर्माल्या स्मृता पूजा यद्धरेः पूजनं हृदि   ॥०१३।  
सनिर्माल्या मण्डलादौ बद्धनेत्राश् च शिष्यकाः   ।  
पुष्पं क्षिपेयुर्यन्मूर्तौ तस्य तन्नाम कारयेत् ॥०१४।  
निवेश्य वामतः शिष्यांस्तिलव्रीहिघृतं हुनेत्   ।  
शतमष्टोत्तरं हुत्वा सहस्रं कायशुद्धये ॥०१५।  
नवव्यूहस्य मूर्तीनामङ्गानां च शताधिकं   ।  
पूऋणान्दत्त्वा दीक्षयेत्तान् गुरुः पूज्यश् च तैर् धनैः   ॥०१६।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे नवव्यूहार्चनं नाम एकाधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    