+++
title = "२१२ भेरुदानानि"

+++

\{अथ द्वादशाधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

मेरुदानानि  
    
अग्निर् उवाच  
काम्यदानानि वक्ष्यामि सर्वकाम प्रदानि ते ।  
नित्यपूजां मासि मासि कृत्वाथो काम्यपूजनं   ॥००१।  
व्रतार्हणं गुरोः पूजा वत्सरान्ते महार्चनं   ।  
अश्वं वै मार्गशैर्षे तु कमलं पिष्टसम्भवं   ॥००२।  
शिवाय पूज्य यो दद्यात् सूर्यलोके चिरं वसेत्[^१] ।  
    
:न्  
    
[^१]: स्वर्गलोके चिरं वसेदिति ग॥ , घ॥ , ङ॥ , ट॥ च । शिवलोके चिरं वसेदिति  
झ॥  
:प् २७२  
    
गजं पौषे पिष्टमयं त्रिसप्तकुलमुद्धरेत् ॥००३।  
माघे चाश्वरथं पैष्ठं दत्त्वा नरकं व्रजेत्   ।  
फाल्गुने तु वृषं पैष्टं स्वर्गभुक् स्यान्महीपतिः   ॥००४।  
चैत्रे चेक्षुमयीं गावन्दासदासीसमन्वितां ।  
दत्त्वा स्वर्गे चिरं स्थित्वा तदन्ते स्यान्महीपतिः ॥००५।  
सप्तव्रीहींश् च वैशाखे दत्त्वा शिवमयो भवेत् ।  
बलिमण्डलकञ्चान्नैः कृत्वाषाढे शिवो भवेत्   ॥००६।  
विमानं श्रावणे पौष्पं दत्त्वा स्वर्गी ततो नृपः   ।  
शतद्वयं फलानान्तु दत्त्वोद्धृत्य कुलं नृपः   ॥००७।  
गुग्गुलादि दहेद्भाद्रे स्वर्गी स स्यात्ततो नृपः ।  
क्षीरसर्पिर्भृतं पात्रमाश्विने स्वर्गदम्भवेत्   ॥००८।  
कार्त्तिके गुडखण्डाज्यं दत्त्वा स्वर्गी ततो नृपः   ।  
मेरुदानं द्वादशकं वक्ष्ये ऽहं भुक्तिमुक्तिदं   ॥००९।  
मेरुव्रते तु कार्त्तिक्यां रत्नमेरुन्ददेद् द्विजे ।  
सर्वेषाञ्चैव मेरूणां प्रमाणं क्रमशः शृणु   ॥०१०।  
वज्रपद्ममहानीलनीलस्फटिकसञ्ज्ञितः ।  
पुष्पं मरकतं मुक्ता प्रस्थमात्रेण चोत्तमः   ॥०११।  
मध्यो ऽर्धः स्यात्तदर्धो ऽधो वित्तशाठ्यं विवर्जयेत्   ।  
कार्णिकायां न्यसेन्मेरुं ब्रह्मविष्ण्वीशदैवतं   ॥०१२।  
माल्यवान् पूर्वतः पूज्यस्तत्पूर्वे भदरसञ्ज्ञितः   ।  
अश्वरक्षस्ततः प्रोक्तो निषधो मेरुदक्षिणे ॥०१३।  
हेमकूटो ऽथ हिमवान् त्रयं सौम्ये तथा त्रयं ।  
नीलः श्वेतश् च शृङ्गी च पश्चिमे गन्धमादनः   ॥०१४।  
:प् २७३  
    
वैकङ्कः केतुमालः स्यान्मेरुर्द्वादशसंयुतः   ।  
सोपवासो ऽर्चयेद्विष्णुं शिवं वा स्नानपूर्वकं   ॥०१५।  
देवाग्रे चार्च्य मेरुञ्च मन्त्रैर् विप्राय वै ददेत् ।  
विप्रायामुकगोत्राय मेरुन्द्रव्यमयम्परं ॥०१६।  
भुक्त्यै मुक्त्यै निर्मलत्वे विष्णुदैवं ददामि ते ।  
इन्द्रलोके ब्रह्मलोके शिवलोके हरेः पुरे ॥०१७।  
कुलमुद्धृत्य क्रीडेत विमाने देवपूजितः ।  
अन्येष्वपि च कालेषु सङ्क्रान्त्यादौ प्रदापयेत् ॥०१८।  
पलानान्तु सहस्रेण हेममेरुम्प्रकल्पयेत् ।  
शृङ्गत्रयसमायुक्तं ब्रह्मविष्णुहरान्वितं   ॥०१९।  
एकैकं पर्वतन्तस्य शतैकैकेन कारयेत् ।  
मेरुणा सह शैलास्तु ख्यातास्तत्र त्रयोदश ॥०२०।  
अयने ग्रहणादौ च विष्ण्वग्रे हरिमर्च्य च ।  
स्वर्णमेरुं द्विजायार्प्य विष्णुलोके चिरं वसेत् ॥०२१।  
परमाणवो यावन्त इह राजा भवेच्चिरं ।  
रौप्यमेरुं द्वादशाद्रियुतं सङ्कल्पतो ददेत्[^१] ॥०२२।  
प्रागुक्तं च फलं तस्य विष्णुं विप्रम्प्रपूज्य च   ।  
भूमिमेरुञ्च विषयं मण्डलं ग्राममेव च[^२]   ॥०२३।  
परिकल्प्याष्टमांशेन शेषांशाः[^३] पूर्ववत् फलं   ।  
द्वादशाद्रिसमायुक्तं हस्तिमेरुस्वरूपिणं ॥०२४।  
    
:न्  
    
[^१]: सङ्कल्प्य तद्ददेदिति ग॥ , घ॥ , ङ॥ , ञ॥ च  
    
[^२]: मण्डलं ग्राममेवेति ग॥ , झ॥ , ट॥ च  
    
[^३]: शेषाङ्गा इति ख॥  
:प् २७४  
    
ददेत्त्रिपुरुषैर् युक्तं दत्त्वानन्तं फलं लभेत् ।  
त्रिपञ्चाश्वैर् अश्वमेरुं हययद्वादशसंयुतं   ॥०२५।  
विष्ण्वादीन् पूज्य तं दत्त्वा भुक्तभोगो नृपो भवेत्   ।  
अश्वसङ्ख्याप्रमाणेन गोमेरुं पूर्ववद्ददेत् ॥०२६।  
पट्टवस्त्रैर् भारमात्रैर् वस्त्रमेरुश् च मध्यतः   ।  
शैलैर् द्वादशवस्त्रैश् च दत्त्वा तञ्चाक्षयं फलं   ॥०२७।  
घृतपञ्चसहस्रैश् च पलानामाज्यपर्वतः ।  
शतैः पञ्चभिरेकैकः पार्वते ऽस्मिन् हरिं यजेत् ॥०२८।  
विष्ण्वग्रे ब्राह्मणायार्प्य सर्वं प्राप्य हरिं व्रजेत्   ।  
एवं च खण्डमेरुञ्च कृत्वा दत्त्वाप्नुयात् फलं   ॥०२९।  
धान्यमेरुः पञ्चखारो ऽपर एकैकखारकाः ।  
स्वर्णत्रिशृङ्गकाः सर्वे ब्रह्मविष्णुमहेश्वरान्   ॥०३०।  
सर्वेषु पूज्य विष्णुं वा विशेषादक्षयं फलं   ।  
एवं दशांशमानेन तिलमेरुं प्रकल्पयेत् ॥०३१।  
शृङ्गाणि पूर्ववत्तस्य तथैवान्यनगेषु च ।  
तिलमेरुं प्रदायाथ बन्धुभिर्विष्णुलोकभाक्[^१] ॥०३२।  
नमो विष्णुस्वरूपाय धराधराय वै नमः ।  
ब्रह्मविष्ण्वीशशृङ्गाय धरानाभिस्थिताय च   ॥०३३।  
नगद्वादशनाथाय सर्वपापापहारिणे ।  
विष्णुभक्ताय शान्ताय त्राणं मे कुरु सर्वथा   ॥०३४।  
निष्पापः पितृभिः सार्धं विष्णुं गच्छामि ॐ नमः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: बन्धुभिर्ब्रह्मलोकभागिति झ॥  
:प् २७५  
    
त्वं हरिस्तु हरेरग्रे अहं विष्णुश् च विष्णवे ॥०३५।  
निवेदयामि भक्त्या तु भुक्तिमुक्त्यर्थहेतवे ।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे मेरुदानानि नाम द्वादशाधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    