+++
title = "२१९ अभिषेकमन्त्राः"

+++

\{अथोनविंशाधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

अभिषेकमन्त्राः  
    
पुष्कर उवाच  
राजदेवाद्यभिषेकमन्त्रान्वक्ष्ये ऽघमर्दनान् ।  
कुम्भात् कुशोदकैः सिञ्चेत्तेन सर्वं हि सिद्ध्यति ॥००१।  
:प् २९४  
    
सुरास्त्वामभिषिञ्चन्तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः   ।  
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः   ॥००२।  
भवन्तु विजयायैते इन्द्राद्या दशदिग्गताः ।  
रुद्रो धर्मो मनुर्दक्षो रुचिः श्रद्धा च सर्वदा ॥००३।  
भृगुरत्रिर्वसिष्ठश् च सनकश् च सनन्दनः ।  
सनत्कुमारो ऽङ्गिराश् च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः   ॥००४।  
मरीचिः कश्यपः पान्तु प्रजेशाः पृथिवीपतिः   ।  
प्रभासुरा वहिर्षद अग्निष्वात्ताश् च पान्तु ते ॥००५।  
क्रव्यादाश्चोपहूताश् च आज्यपाश् च सुकालिनः ।  
अग्निभिश्चाभिषिञ्चन्तु लक्ष्म्याद्या धर्मवल्लभाः   ॥००६।  
आदित्याद्याः कश्यपस्य बहुपुत्रस्य[^१] वल्लभाः ।  
कृशाश्वस्याग्निपुत्रस्य भार्याश्चारिष्ठनेमिनः   ॥००७।  
अश्विन्याद्याश् च चन्द्रस्य पुलहस्य[^२] तथा प्रियाः ।  
भूता च कपिशा दंष्ट्री सुरसा सरमा दनुः   ॥००८।  
श्येनी भासी तथा क्रौञ्ची धृतराष्ट्री शुकी तथा   ।  
पत्न्यस्त्वामभिषिञ्चन्तु अरुणश्चार्कसारथिः ॥००९।  
आयतिर् नियतीरात्रिर् निद्रा लोकस्थितौ स्थिताः ।  
उमा मेना शची पान्तु धूमोर् नानिरृतिर्जये ॥०१०।  
गौरी शिवा च ऋद्धिश् च वेला चैव नड्वला ।  
अशिक्नी च[^३] तथा ज्योत्स्ना देवपत्न्यो वनस्पतिः ॥०११।  
महाकल्पश् च कल्पश् च मन्वन्तरयुगानि च ।  
    
:न्  
    
[^१]: देवपुत्रस्येति ज॥  
    
[^२]: पुलस्त्यस्येति ग॥ , घ॥ , ज॥ च  
    
[^३]: असिता चेति ङ॥  
:प् २९५  
    
संवत्सराणि वर्षाणि पान्तु त्वामयनद्वयं ॥०१२।  
ऋतवश् च तथा मासा पक्षा रात्र्यहनी तथा ।  
सन्ध्यातिथिमुहूर्ताच्च कालस्यावयवाकृतिः ॥०१३।  
सूर्याद्याश् च ग्रहाः पान्तु मनुः स्वायम्भुवादिकः   ।  
स्वायम्भुवः स्वारोचिष औत्तमिस्तामसो मनुः ॥०१४।  
रैवतश्चाक्षुषः षष्ठो वैवस्वत इहेरितः   ।  
सावर्णो ब्रह्मपुत्रश् च धर्मपुत्रश् च रुद्रजः ॥०१५।  
दक्षजो रौच्यभौत्यौ च मनवस्तु चतुर्दश ।  
विश्वभुक् च विपश्चिच्च सुचित्तिश् च शिखी विभुः ॥०१६।  
मनोजवस्तथौजस्वी बलिरद्भुतशान्तयः ।  
वृषश् च ऋतधामा च दिवस्पृक् कविरिन्द्रकः   ॥०१७।  
रेवन्तश् च कुमारश् च तथा वत्सविनायकः ।  
वीरभद्रश् च नन्दी च विश्वकर्मा पुरोजवः ॥०१८च्ब्  
एते त्वामभिषिञ्चन्तु सुरमुख्याः समागताः ।  
नासत्यौ देवभिषजौ ध्रुवाद्या वसवो ऽष्ट च ॥०१९।  
दश चाङ्गिरसो वेदास्त्वाभिषिञ्चन्तु सिद्धये ।  
आत्मा ह्य् आयुर्मनो दक्षो मदः प्राणस्तथैव च   ॥०२०।  
हविष्मांश् च गरिष्ठश् च ऋतः सत्यश् च पान्तु वः   ।  
क्रतुर्दक्षो वसुः सत्यः कालकामो धुरिर्जये ॥०२१।  
पुरूरवा माद्रवाश् च विश्वेदेवाश् च रोचनः ।  
अङ्गारकाद्याः सूर्यस्त्वान्निरृतिश् च तथा यमः   ॥०२२।  
अजैकपादहिर्व्रध्रो धूमकेतुश् च रुद्रजाः[^१] ।  
    
:न्  
    
[^१]: रुद्रका इति ग॥ , घ॥ , ङ॥ , ञ॥ च  
:प् २९६  
    
भरतश् च तथा मृत्युः कापालिरथ किङ्किणिः   ॥०२३।  
भवनो भावनः पान्तु स्वजन्यः स्वजनस् तथा[^१] ।  
क्रतुश्रवाश् च मूर्धा च याजनो ऽभ्युशनास् तथा   ॥०२४।  
प्रसवश्चाव्ययश् चैव दक्षश् च भृगवः सुराः   ।  
मनो ऽनुमन्ता प्राणश् च नवोपानश् च वीर्यवान् ॥०२५।  
वीतिहोत्रो नयः साध्यो हंसो नारायणो ऽवतु ।  
विभुश् चैव प्रभुश् चैव देवश्रेष्ठा जगद्धिताः   ॥०२६।  
धाता मित्रो ऽर्यमा पूषा शक्रो ऽथ वरुणो भगः   ।  
त्वष्टा विवस्वान् सविता विष्णुर्द्वादश भास्कराः   ॥०२७।  
एकज्योतिश् च द्विज्योतिस्त्रिश् चतुर्ज्योतिरेव च ।  
एकशक्रो द्विशक्रश् च त्रिशक्रश् च महाबलः ॥०२८।  
इन्द्रश् च मेत्यादिशतु ततः प्रतिमकृत्तथा ।  
मितश् च सम्मितश् चैव अमितश् च महाबलः ॥०२९।  
ऋतजित् सत्यजिच्चैव सुषेणः सेनजित्तथा ।  
अतिमित्रो ऽनुमित्रश् च पुरुमित्रो ऽपराजितः ॥०३०।  
ऋतश् च ऋतवाग् धाता विधाता[^२] धारणो ध्रुवः   ।  
विधारणो महातेजा वासवस्य परः सखा ॥०३१।  
ईदृक्षश्चाप्यदृक्षश् च[^३] एतादृगमिताशनः   ।  
क्रीडितश् च सदृक्षश् च सरभश् च महातपाः   ॥०३२।  
    
:न्  
    
[^१]: सुजनस्तथेति ख॥ , घ॥ च  
    
[^२]: विश्वात्मेति ङ॥  
    
[^३]: ईदृक्षश्चान्यदृक्षश्चेति छ॥  
:प् २९७  
    
धर्ता धुर्यो धुरिर्भीम अभिमुक्तः क्षपात्सह[^१]   ।  
धृतिर्वसुरनाधृष्यो[^२] रामः कामो जयो विराट्   ॥०३३।  
देवा एकोनपञ्चाशन्मरुतस्त्वामवन्तु ते ।  
चित्राङ्गदश्चित्ररथः चित्रसेनश् च वै कलिः ॥०३४।  
उर्णायुरुग्रसेनश् च धृतराष्ट्रश् च नन्दकः   ।  
हाहा हूहूर्नारदश् च विश्वावसुश् च तुम्बुरुः   ॥०३५।  
एते त्वामभिषिञ्चन्तु गन्धर्वा विजयाय ते ।  
पान्तु ते कुरुपा मुख्या दिव्याश्चाप्सरसाङ्गणाः   ॥०३६।  
अनवद्या सुकेशी च मेनकाः सह जन्यया[^३] ।  
क्रतुस्थला घृताची च विश्वाची पुञ्जिकस्थला ॥०३७।  
प्रम्लोचा चोर्वशी रम्भा पञ्चचूडा तिलोत्तमा ।  
चित्रलेखा लक्ष्मणा च पुण्डरीका च वारुणी   ॥०३८।  
प्रह्लादो विरोचनो ऽथ बलिर्वाणो ऽथ तत्सुताः ।  
एते चान्ये ऽभिषिञ्चन्तु दानवा राक्षसास् तथा ॥०३९।  
हेतिश् चैव प्रहेतिश् च विद्युत्स्फुर्जथुरग्रकाः ।  
यक्षः सिद्धार्मकः पातु माणिभद्रश् च नन्दनः   ॥०४०।  
पिङ्गाक्षो द्युतिमांश् चैव पुष्पवन्तो जयावहः   ।  
शङ्खः पद्मश् च मकरः कच्छपश् च निधिर्जये   ॥०४१।  
पिशाचा ऊर्ध्वकेशाद्या भूता भूम्यादिवासिनः   ।  
महाकालं पुरस्कृत्य नरसिंहञ्च मातरः ॥०४२।  
    
:न्  
    
[^१]: अभिमुक्तः क्षमासहेति ङ॥  
    
[^२]: अनाधृष्त इति ग॥ , घ॥ ,ञ॥ च  
    
[^३]: सह कन्ययेति ज॥  
:प् २९८  
    
गुहः स्कन्दो विशाखस्त्वान्नैगमेयो ऽभिषिञ्चतु ।  
डाकिन्यो याश् च योगिन्यः खेचरा भूचराश् च याः   ॥०४३।  
गरुडश्चारुणः पान्तु सम्पातिप्रमुखाः खगाः   ।  
अनन्ताद्या महानागाः शेषवासुकितक्षकाः   ॥०४४।  
ऐरावतो महापद्मः कम्बलाश्वतरावुभौ ।  
शङ्खः कर्कोटकश् चैव धृतराष्ट्रो धनञ्जयः   ॥०४५।  
कुमुदैर् आवणौ पद्मः पुष्पदन्तो ऽथ वामनः   ।  
सुप्रतीको ऽञ्जनो नागाः पान्तु त्वां सर्वतः सदा   ॥०४६।  
पैतामहस् तथा हंसो वृषभः शङ्करस्य च   ।  
दुर्गासिंहश् च पान्तु त्वां यमस्य महिषस् तथा   ॥०४७।  
उच्चैःश्रवाश्चाश्वपतिस् तथा धन्वन्तरिः सदा   ।  
कौस्तुभः शङ्कराजश् च वज्रं शूलञ्च चक्रकं   ॥०४८।  
नन्दको ऽस्त्राणि रक्षन्तु धर्मश् च व्यवसायकः ।  
चित्रगुप्तश् च दण्डश् च पिङ्गलो मृत्युकालकौ ॥०४९।  
बालखिल्यादिमुनयो व्यासवाल्मीकिमुख्यकाः ।  
पृथुर्दिलीपो भरतो दुष्यन्तः शक्रजिद्वली[^१] ॥०५०।  
मल्लः ककुत्स्थश्चानेन युवनाश्वो जयद्रथः ।  
मान्धाता मुचुकुन्दश् च पान्तु त्वाञ्च पुरूरवाः   ॥०५१।  
वास्तुदेवाः पञ्चविंशत्तत्त्वानि विजयाय ते ।  
रुक्मभौमः शिलाभौमः पतालो नीलमूर्तिकः[^२]   ॥०५२।  
    
:न्  
    
[^१]: शत्रुजिद्वलो इति क॥ , ख॥ च  
    
[^२]: नीलमृत्तिक इति ख॥ , घ॥ , छ॥ , ज॥ , ञ॥ , ट॥ च । नीलमूर्धज इति  
ङ॥  
:प् २९९  
    
पीतरक्तः क्षितिश् चैव श्वेतभौमो रसातलं ।  
भूल्लोको ऽथ भुवर्मुख्या जम्वूद्वीपादयः श्रिये   ॥०५३।  
उत्तराः कुरवः पान्तु रम्या हिरण्यकस् तथा[^१]   ।  
भद्राश्वः केतुमालश् च वर्षश् चैव वलाहकः   ॥०५४।  
हरिवर्षः किम्पुरुष इन्द्रद्वीपः कशेरुमान् ।  
ताम्रवर्णो गभस्तिमान् नागद्वीपश् च सौम्यकः   ॥०५५।  
गन्धर्वो वरुणो यश् च नवमः पान्तु राज्यदाः   ।  
हिमवान् हेमकूटश् च निषधो नील एव च ॥०५६।  
श्वेतश् च शृङवान् मेरुर्माल्यवान् गन्धमादनः   ।  
महेन्द्रो मलयः सह्यः शक्तिमानृक्षवान् गिरिः   ॥०५७।  
विन्ध्यश् च पारिपात्रश् च गिरयः शान्तिदास्तु ते ।  
ऋग्वेदाद्याः षडङ्गानि इतिहासपुराणकं   ॥०५८।  
आयुर्वेदश् च गन्धर्वधनुर्वेदोपवेदकाः ।  
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषाङ्गतिः   ॥०५९।  
छन्दोगानि च वेदाश् च मीमांसा न्यायविस्तरः ।  
धर्मशास्त्रं पुराणञ्च विद्या ह्य् एताश् चतुर्दश   ॥०६०।  
साङ्ख्यं योगः पाशुपतं वेदा वै पञ्चरात्रकं   ।  
कृतान्तपञ्चकं ह्य् एतद् गायत्री च शिवा तथा ॥०६१।  
दुर्गा विद्या च गान्धारी पान्तु त्वां शान्तिदाश् च ते   ।  
लवणेक्षुसुरासर्पिदधिदुग्धजलाब्धयः ॥०६२।  
चत्वारः सागराः पान्तु तीर्थानि विविधानि च ।  
    
:न्  
    
[^१]: हैरण्यकस्तथेति घ॥ , ङ॥ , ज॥ च । हिरण्मयश्तथेति छ॥  
:प् ३००  
    
पुष्करश् च प्रयागश् च प्रभासो नैमिषः परः   ॥०६३।  
गयाशीर्षो ब्रह्मशिरस्तीर्थमुत्त्रमानसं ।  
कालोदको नन्दिकुण्डस्तीर्थं पञ्चनदस् तथा ॥०६४।  
भृगुतीर्थं प्रभासञ्च तथा चामरकण्टकं   ।  
जम्बुमार्गश् च विमलः कपिलस्य तथाश्रमः ॥०६५।  
गङ्गाद्वारकुशावर्तौ विन्ध्यको नीलपर्वतः ।  
वराहपर्वतश् चैव तीर्थङ्कणखलं तथा ॥०६६।  
कालञ्जरश् च केदारो रुद्रकोटिस्तथैव च ।  
वाराणसी महातीर्थं वदर्याश्रम एव च ॥०६७।  
द्वारका श्रीगिरिस्तीर्थं तीर्थञ्च पुरुषोत्तमः   ।  
शालग्रामोथ वाराहः सिन्धुसागरसङ्गमः ॥०६८।  
फल्गुतीर्थं विन्दुसरः करवीराश्रमस् तथा ।  
नद्यो गङ्गासरस्वत्यः शतदुर्गण्डकी तथा ॥०६९।  
अच्छोदा च विपाशा च वितस्ता देविका नदी ।  
कावेरी वरुणा चैव निश् चरा गोमती नदी ॥०७०।  
पारा चर्मण्वती रूपा मन्दाकिनी महानदी ।  
तापी पयोष्णी वेणा च गौरी वैतरणी तथा   ॥०७१।  
गोदावरी भीमरथी तुङ्गभद्रा प्रणी तथा ।  
चन्द्रभागा शिवा गौरी अभिषिञ्चन्तु पान्तु वः[^१]   ॥०७२।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे अभिषेकमन्त्रा नामोनविंशत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    
:न्  
    
 १ अभिषिञ्चन्तु पान्त चेति ख॥ , ग॥ , घ॥ , ङ॥ , छ॥ , ज॥ , ञ॥ , ट॥  
च  
:प् ३०१  
    