+++
title = "२२० शत्रुविजयसहायसम्पत्तिः अनुजीविवृत्तञ्च"

+++

\{अथ विंशत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

सहायसम्पत्तिः  
    
पुष्कर उवाच  
सो ऽभिषिक्तः सहामात्यो जयेच्छत्रून्नृपोत्तमः   ।  
राज्ञा सेनापतिः कार्यो ब्राह्मणः क्षत्रियो ऽथ वा   ॥००१।  
कुलीनो नीतिशास्त्रज्ञः प्रतीहारश् च नीतिवित् ।  
दूतश् च प्रियवादी स्यादक्षीणो ऽतिबलान्वितः ॥००२।  
ताम्बूलधारी ना स्त्री वा भक्तः क्लेशसहप्रियः   ।  
सान्धिविग्रहिकः कार्यः षाड्गुण्यादिविशारदः   ॥००३।  
खड्गधारी रक्षकः स्यात्दारथिः स्याद्बलादिवित्   ।  
सूदाध्यक्षो हितो विज्ञो महानसगतो हि सः ॥००४।  
सभासदस्तु धर्मज्ञा लेखको ऽक्षरविद्धितः ।  
आह्वानकालविज्ञाः स्युर्हिता दौवारिका जनाः ॥००५।  
रत्नादिज्ञो धनाध्यक्षः अनुद्वारे हितो नरः ।  
स्यादायुर्वेदविद्वैद्यो गजध्यक्षो ऽथ हयादिवित् ॥००६।  
जितश्रमो गजारोहो हयाध्यक्षो हयादिवत् ।  
दुर्गाध्यक्षो हितो धीमान् स्थपतिर्वास्तुवेदवित् ॥००७।  
यन्त्रमुक्ते पाणिमुक्ते अमुक्ते मुक्तधारिते ।  
अस्त्राचार्यो नियुद्धे च कुशलो नृपतेर्हितः ॥००८।  
वृद्धश्चान्तःपुराध्यक्षः पञ्चाशद्वार्षिकाः  
स्त्रियः ।  
:प् ३०२  
    
सप्तत्यव्दास्तु पुरुषाश् चरेयुः सर्वकर्मसु ॥००९।  
जाग्रत्स्यादायुधागारे ज्ञात्वा वृत्तिर्विधीयते ।  
उत्तमाधममध्यानि बुद्ध्वा कर्माणि पार्थिवः   ॥०१०।  
उत्तमाधममध्यानि पुरुषाणि नियोजयेत् ।  
ज्येच्छुः पृथिवीं राजा सहायाननयोद्धितान् ॥०११।  
धर्मिष्ठान् धर्मकायेषु शूरान् सङ्ग्रामकर्मसु   ।  
निपुणानर्थकृत्येषु[^१] सर्वत्र च तथा शुचीन् ॥०१२।  
स्त्रीषु षण्डान्नियुञ्जीत तीक्ष्णान् दारुणकर्मसु   ।  
यो यत्र विदितो राज्ञा शुचित्वेन तु तन्नरं ॥०१३।  
धर्मे चार्थे च कामे च नियुञ्जीताधमे ऽधमान् ।  
राजा यथार्हं कुर्याच्च उपाधाभिः परीक्षितान्   ॥०१४।  
समन्त्रो च यथान्यायात् कुर्याद्धस्तिवनेचरान् ।  
तत्पदान्वेषणे यत्तानध्यक्षांस्तत्र कारयेत् ॥०१५।  
यस्मिन् कर्मणि कौशल्यं यस्य तस्मिन् नियोजयेत् ।  
पितृपैतामहान् भृत्यान् सर्वकर्मसु योजयेत् ॥०१६।  
विना दायादकृत्येषु तत्र ते हि समागताः ।  
परराजगृहात् प्राप्तान् जनान् संश्रयकाम्यया[^२]   ॥०१७।  
दुष्टानप्यथ वादुष्टान् संश्रयेत प्रयत्नतः   ।  
दुष्टं ज्ञात्वा विश्वसेन्न तद्वृत्तिं वर्तयेद्वशे   ॥०१८।  
देशान्तरागतान् पार्श्वे चारैज्ञात्वा हि पूजयेत् ।  
शत्रवो ऽग्निवर्षं सर्पो निस्त्रिंशमपि चैकतः ॥०१९।  
    
:न्  
    
[^१]: रिपननर्थकृत्येष्विति ख॥  
    
[^२]: जनानाश्रयकाम्ययेति ख॥  
:प् ३०३  
    
भृत्या वशिष्टं विज्ञेयाः कुभृट्याश् च तथैकतः   ।  
चारचक्षुर्भवेद्राजा नियुञ्जीत सदाचरान् ॥०२०।  
जनस्याविहितान् सौम्यांस् तथाज्ञातान् परस्परं ।  
वणिजो मन्त्रकुशलान् सांवत्सरचिकित्सकान् ॥०२१।  
तथा प्रव्रजिताकारान् बलाबलविवेकिनः ।  
नैकस्य राजा श्रद्दध्याच्छ्रद्दध्याद् बहुवाक्यतः   ॥०२२।  
रागापरागौ भृत्यानां जनस्य च गुणागुणान्   ।  
शुभानामशुभानाञ्च ज्ञानङ्कुर्याद्वशाय च   ॥०२३।  
अनुरागकरं कर्म चरेज्जह्माद्विरागजं ।  
जनानुरागया लक्ष्म्या राजा स्याज्जनरञ्जनात् ॥०२४।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे सहायसम्पत्तिर्नाम विंशत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    