+++
title = "२२९ शकुनफलं"

+++

\{अथ एकोनत्रिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

शकुनानि  
    
पुष्कर उवाच  
औषधानि च युक्तानि धान्यं कृष्णमशोभनं   ।  
कार्पासं तृणशुष्कञ्च गोमयं वै धनानि च   ॥००१।  
:प् ३३३  
    
अङ्गारं गुडसर्जौ च[^१] मुण्डाभ्यक्तञ्च नग्नकं   ।  
अयः पङ्कं चर्मकेशौ उन्मत्तञ्च नपुंसकं   ॥००२।  
चण्डालश्वपचाद्यानि नरा बन्धनपालकाः ।  
गर्भिणी स्त्री च विधवाः पिण्यकादीनि वै मृतं   ॥००३।  
तुषभस्मकपालास्थिभिन्नभाण्डमशस्तकं ।  
अशस्तो वाद्यशब्दश् च भिन्नभैरवझर्झरः ॥००४।  
एहीति पुरतः शब्दः शस्यते न तु पृष्ठतः   ।  
गच्छेति पश्चाच्छब्दो ऽग्र्यः पुरस्तात्तु विगर्हितः ॥००५।  
क्व यासि तिष्ठ मा गच्छ किन्ते तत्र गतस्य च ।  
अनिष्टशब्दा मृत्यर्थं क्रव्यादश् च ध्वजादिगः   ॥००६।  
स्खलनं वाहनानाञ्च शस्त्रभङ्गस्तथैव च ।  
शिरोघातश् च द्वाराद्यैश्च्छत्रवासादिपातनं ॥००७।  
हरिमभ्यर्च्य संस्तुत्य स्यादमङ्गल्यनाशनं ।  
द्वितीयन्तु ततो दृष्ट्वा विरुद्धं प्रविशेद्गृहं   ॥००८।  
श्वेताः सुमनसः श्रेष्ठाः पूर्णकुम्भो महोत्तमः   ।  
मांसं मत्स्या दूरशब्दा वृद्ध एकः पशुस्त्वजः   ॥००९।  
गावस्तरङ्गमा नागा देवश् च ज्वलितो ऽनलः ।  
दूर्वार्द्रगोमयं वेश्या स्वर्णरूप्यञ्च रत्नकं   ॥०१०।  
वचासिद्धार्थकौषध्यो मुद्ग आयुधखड्गकं ।  
छत्रं पीठं राजलिङ्गं शवं रुदितवर्जितं   ॥०११।  
फलं घृटं दधि पयो अक्षतादर्शमाक्षिकं   ।  
शङ्खं इक्षुः शुभं वाक्यं भक्तवादितगीतकं   ॥०१२।  
    
:न्  
    
[^१]: गुडसर्पौ चेति ग॥ , घ॥ , ञ॥ च  
:प् ३३४  
    
गम्भीरमेघस्तनितं तडित्तुष्टिश् च मानसी ।  
एकतः सर्वलिङ्गानि मनसस्तुष्टिरेकतः ॥०१३।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे माङ्गल्याध्यायो नाम एकोनत्रिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    