+++
title = "२३१ शकुनफलं"

+++

\{अथैकत्रिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

शकुनानि  
    
पुष्कर उवाच  
विशन्ति येन मार्गेण वायसा बहवः पुरं ।  
तेन मार्गेण रुद्धस्य पुरस्य ग्रहणं भवेत् ॥००१।  
सेनायां यदि वासार्थे निविष्टो वायसो रुवन् ।  
वामो भयातुरस्त्रस्तो भयं वदति दुस्तरं[^१] ॥००२।  
छायाङ्गवाहनोपानच्छत्रवस्त्रादिकुट्टने ।  
मृत्युस्तत्पूजने पूजा तदिष्टकरणे शुभं ॥००३।  
प्रोषितागमकृत्काकः कुर्वन् द्वारि गतागतं ।  
रक्तं दग्धं गृहे द्रव्यं क्षिपन्वह्निवेदकः   ॥००४।  
न्यसेद्रक्तं पुरस्ताच्च निवेदयति बन्धनं ।  
पीतं द्रव्यं तथा रुक्म रूप्यमेव तु भार्गव ॥००५।  
यच्चैवोपनयेद् द्रव्यं तस्य लब्धिं विनिर्दिशेत् ।  
द्रव्यं वापनयेद्यत्तु तस्य हानिं विनिर्दिशेत् ॥००६।  
पुरतो धनलब्धिः स्यादाममांसस्य छर्दने ।  
भूलब्धिः स्यान् मृदः क्षेपे राज्यं रत्नार्पणे महत्   ॥००७।  
यातुः काको ऽनुकूलस्तु क्षेमः कर्मक्षमो भवेत्   ।  
न त्वर्थसाधको ज्ञेयः प्रतिकूलो भयावहः ॥००८।  
सम्मुखे ऽभ्येति विरुवन् यात्राघातकरो भवेत् ।  
वामः काकः स्मृतो धन्यो दक्षिणो ऽर्थविनाशकृत्[^२]   ॥००९।  
    
:न्  
    
[^१]: दुष्करमिति ख॥ , छ च  
    
[^२]: दक्षिणो ऽन्नविनाशकृदिति ग॥ , घ॥ , ञ॥ च  
:प् ३३९  
    
वामो ऽनुलोमगः श्रेष्ठो मध्यमो दक्षिणः स्मृतः   ।  
प्रतिलोमगतिर्वामो गमनप्रतिषेधकृत् ॥०१०।  
निवेदयति यात्रार्थमभिप्रेतं गृहे गतः[^१] ।  
एकाक्षरचरणस्त्वर्कं वीक्षमाणो भयावहः   ॥०११।  
कोटरे वासमानश् च महानर्थकरो भवेत् ।  
न शुभस्तूषरे काकः पङ्काङ्कः स तु शस्यते   ॥०१२।  
अमेध्यपूर्णवदनः काकः सर्वार्थसाधकः[^२]   ।  
ज्ञेयाः पतत्रिणो ऽन्ये ऽपि काकवद् भृगुनन्दन ॥०१३।  
स्कन्धावारापसव्यस्थाः श्वानो विप्रविनाशकाः   ।  
इन्द्रस्थाने नरेन्द्रस्य पुरेशस्य तु गोपुरे ॥०१४।  
अन्तर्गृहे गृहेशस्य मरणाय भवेद्भषन् ।  
यस्य जिघ्रति वामाङ्गं तस्य स्यादर्थसिद्धये ॥०१५।  
भयाय दक्षिणं चाङ्गं तथा भुजमदक्षिणं   ।  
यात्राघातकरो यातुर्भवेत् प्रतिमुखागतः ॥०१६।  
मार्गावरोधको मार्गे चौरान् वदति भार्गव ।  
अलाभो ऽस्थिमुखः पापो रज्जुचीरमुखस् तथा ॥०१७।  
सोपानत्कमुखो धन्यो मांसपूर्णमुखो ऽपि च ।  
अमङ्गल्यमुखद्रव्यं केशञ्चैवाशुभं तथा   ॥०१८।  
अवमूत्र्याग्रतो याति यस्य तस्य भयं भवेत् ।  
यस्यावमूत्र्य व्रजति शुभं देशन्तथा द्रुमं ॥०१९।  
    
:न्  
    
[^१]: नन्वर्थसाधक इत्य् आदिः, गृहे गत इत्य् अन्तःः पाठः ट॥  
पुस्तके नास्ति  
    
[^२]: कोटरे इत्य् आदिः सर्वार्थसाधक इत्य् अन्तः पाठः ट॥पुस्तके  
नास्ति  
:प् ३४०  
    
मङ्गलञ्च तथा द्रव्यं तस्य स्यादर्थसिद्धये ।  
श्ववच्च राम विज्ञेयास् तथा वै जम्बुकादयः ॥०२०।  
भयाय स्वामिनि ज्ञेयमनिमित्तं रुतङ्गवां ।  
निशि चौरभयाय स्याद्विकृतं मृत्यवे तथा ॥०२१।  
शिवाय स्वामिनो रात्रौ बलीवर्दो नदन् भवेत् ।  
उत्सृष्टवृषभो राज्ञो विजयं सम्प्रयच्छति ॥०२२।  
अभयं भक्षयन्त्यश् च गावो दत्तास् तथा स्वकाः   ।  
त्यक्तस्नेहाः स्ववत्सेषु गर्भक्षयकरा मताः   ॥०२३।  
भूमिं पादैर् विनिघ्नन्त्यो दीना भीता भयावहाः   ।  
आर्द्राङ्ग्यो हृष्टरोमाश् च शृगलग्नमृदः शुभाः   ॥०२४।  
महिष्यादिषु चाप्येतत् सर्वं वाच्यं विजानता ।  
आरोहणं तथान्येन सपर्याणस्य[^१] वाजिनः ॥०२५।  
जलोपवेशनं नेष्टं भूमौ च परिवर्तनं ।  
विपत्करन्तुरङ्गस्य सुप्तं वाप्यनिमित्ततः ॥०२६।  
यवमोदकयोर्द्वेषस्त्वकस्माच्च न शस्यते ।  
वदनाद्रुधिरोत्पत्तिर्वेपनं न च शस्यते ॥०२७।  
क्रीडन् वैकः कपोतैश् च सारिकाभिर्मृतिं वदेत्   ।  
साश्रुनेत्रो जिह्वया च पादलेही विनष्टये[^२] ॥०२८।  
वामपादेन च तथा विलिखंश् च वसुन्धरां ।  
स्वपेद्वा वामपार्श्वेन दिवा वा न शुभप्रदः ॥०२९।  
भयाय स्यात् सकृन्मूत्री तथा निद्राविलाननः ।  
    
:न्  
    
[^१]: सपर्यार्हस्येति साधुः  
    
[^२]: विनाशकृदिति ज॥ , ट॥ च  
:प् ३४१  
    
आरोहणं न चेद्दद्यात् प्रतीपं वा गृहं व्रजेत्   ॥०३०।  
यात्राविघातमाचष्टे वामपार्श्वं तथा स्पृशन्   ।  
हेषमाणः शत्रुयोधं पादस्पर्शी जयावहः   ॥०३१।  
ग्रामे व्रजति नागश्चेन् मैथुनं देशहा भवेत् ।  
प्रसूता नागवनिता मत्ता चान्ताय भूपतेः ॥०३२।  
आरोहणं न चेद्दद्यात् प्रतीपं वा गृहं व्रजेत्   ।  
मदं वा वारणो जह्याद्राजघातकरो भवेत् ॥०३३।  
वामं दक्षिणपादेन पादमाक्रमते शुभः   ।  
दक्षिणञ्च तथा दन्तं परिमार्ष्टि करेण च   ॥०३४।  
वृषो ऽश्वः कुञ्जरो वापि रिपुसैन्यगतो ऽशुभः   ।  
खण्डमेघातिवृष्ट्या तु सेना नाशमवाप्नुयात्   ॥०३५।  
प्रतिकूलग्रहर्क्षात्तु तथा सम्मुखमारुतात्[^१] ।  
यात्राकाले रणे वापि छत्रादिपतनं भयं ॥०३६।  
हृष्टा नराश्चानुलोमा ग्रहा वै जयलक्षणं   ।  
काकैर् योधाभिभवनं क्रव्याद्भिर्मण्डलक्षयः   ॥०३७।  
प्राचीपश्चिमकैशानी शौम्या प्रेष्ठा शुभा च दिक्  ॥३८॥  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे शकुनानि नाम एकत्रिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    
:न्  
    
[^१]: वामं दक्षिणेत्यादिः, सम्मुखमारुतादित्यन्तः पाठः  
झ॥ पुस्तके नास्ति  
:प् ३४२  
    