+++
title = "२३२ यात्रामण्डलचिन्तादिः"

+++

\{अथ द्वात्रिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

यात्रामण्डलचिन्तादिः  
    
पुष्कर उवाच  
सर्वयात्रां प्रवक्ष्यामि राजधर्मसमाश्रयात् ।  
अस्तङ्गते नीचगते विकले रिपुराशिगे ॥००१।  
प्रतिलोमे च विध्वस्ते शुक्रे यात्रां विसर्जयेत्[^१] ।  
प्रतिलोमे बुधे यात्रां दिक्पतौ च तथा च ग्रहे ॥००२।  
वैधृतौ च व्यतीपाते नागे च शकुनौ तथा ।  
चतुष्पादे च किन्तुघ्ने तथा यात्रां विवर्जयेत् ॥००३।  
विपत्तारे नैधने च प्रत्यरौ चाथ जन्मनि ।  
गण्डे विवर्जयेद्यात्रां रिक्तायाञ्च तिथावपि ॥००४।  
उदीची च तथा प्राची[^२] तयोरैक्यं प्रकीर्तितं ।  
पश्चिमा दक्षिणा या दिक् तयोरैक्यं तथैव च ॥००५।  
वाय्वग्निदिक्समुद्भूतं परिघन्न तु लङ्घयेत् ।  
आदित्यचन्द्रशौरास्तु दिवसाश् च न शोभनाः ॥००६।  
कृत्तिकाद्यानि पूर्वेण मघाद्यानि च याम्यतः   ।  
मैत्राद्यान्यपरे चाथ वासवाद्यानि वाप्युदक् ॥००७।  
सर्वद्वाराणि शस्तानि छायामानं वदामि ते ।  
आदित्ये विंशतिर्ज्ञेयाश् चन्द्रे षोडश कीर्तिताः   ॥००८।  
भौमे पञ्चदशैवोक्ताश् चतुर्दश तथा बुधे ।  
    
:न्  
    
[^१]: विवर्जयेत् इति ख॥ , ग॥ , घ॥ , ञ॥ च  
    
[^२]: दिक् पूर्वा या तथोदीचीति ज॥  
:प् ३४३  
    
त्रयोदश तथा जीये शुक्रे द्वादश कीर्तिताः ॥००९।  
एकादश तथा सौरे सर्वकर्मसु कीर्तिताः ।  
जन्मलग्ने शक्रचापे सम्मुखे न व्रजेन्नरः ॥०१०।  
शकुनादौ शुभे यायाज्जयाय हरिमास्मरन् ।  
वक्ष्ये मण्डलचिन्तान्ते कर्तव्यं राजरक्षणं   ॥०११।  
स्वाम्यमात्यं तथा दुर्गं कोषो दण्डस्तथैव च   ।  
मित्रञ्जनपदश् चैव राज्यं सप्ताङ्गमुच्यते ॥०१२।  
सप्ताङ्गस्य तु राज्यस्य विघ्नकर्तॄन् विनाशयेत् ।  
मण्डलेषु च सर्वेषु वृद्धिः कार्या महीक्षिता   ॥०१३।  
आत्ममण्डलमेवात्र प्रथमं मण्डलं भवेत्   ।  
सामन्तास्तस्य विज्ञेया रिपवो मण्डलस्य तु ॥०१४।  
उपेतस्तु सुहृज् ज्ञेयः शत्रुमित्रमतः परं ।  
मित्रमित्रं ततो ज्ञेयं मित्रमित्ररिपुस्ततः ॥०१५।  
एतत्पुरस्तात् कथितं पश्चादपि निबोध मे ।  
पार्ष्णिग्राहस्ततः पश्चात्ततस्त्वाक्रन्द उच्यते[^१]   ॥०१६।  
आसारस्तु ततो ऽन्यः स्यादाक्रन्दासार उच्यते ।  
जिगीषोः शत्रुयुक्तस्य विमुक्तस्य तथा द्विज ॥०१७।  
नात्रापि निश् चयः शक्यो वक्तुं मनुजपुङ्गव ।  
निग्रहानुग्रहे शक्तो मध्यस्थः परिकीर्तितः ॥०१८।  
निग्रहानुग्रहे शक्तः सर्वेषामपि यो भवेत् ।  
उदासीनः स कथितो बलवान् पृथिवीपतिः ॥०१९।  
    
:न्  
    
[^१]: मण्डलेषु च सर्वेषु सुरेश्वरसमा हि ते इत्य् अर्धश्लोक  
आसारस्त्वित्यस्य पूर्वं ट॥ पुस्तके वर्तते, परन्त्वसंलग्नः  
:प् ३४४  
    
न कस्यचिद्रिपुर्मित्रङ्कारणाच्छत्रुमित्रके ।  
मण्डलं तव सम्प्रोक्तमेतद् द्वादशराजकं ॥०२०।  
त्रिविधा रिपवो ज्ञेयाः कुल्यानन्तरकृत्रिमाः ।  
पूर्वपूर्वो गुरुस्तेषां दुश्चिकित्स्यतमो मतः ॥०२१।  
अनन्तरो ऽपि यः शत्रुः सो ऽपि मे कृत्रिमो मतः ।  
पार्ष्णिग्राहो भवेच्छत्रोर्मित्राणि रिपवस् तथा ॥०२२।  
पार्ष्णिग्राहमुपायैश् च शमयेच्च तथा स्वकं   ।  
मित्रेण शत्रोरुच्छेदं प्रशंसन्ति पुरातनाः ॥०२३।  
मित्रञ्च शत्रुतामेति सामन्तत्वादनन्तरं ।  
शत्रुं जिगोषुरुच्छिन्द्यात्[^१] स्वयं शक्नोति चेद्यदि   ॥०२४।  
प्रतापवृद्धौ तेनापि नामित्राज्जायते भयं ।  
यथास्य नोद्विजेल्लोको विश्वासश् च यथा भवेत् ॥०२५।  
जिगीषुर्धर्मविजयी तथा लोकं वशन्नयेत् ।  
    
\{इत्य् आग्नेये महाओपुराणे यात्रामण्डलचिन्तादिर्नाम द्वात्रिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    