+++
title = "२३३ षाड्गुण्यं"

+++

\{अथ त्रयस्त्रिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

षाड्गुण्यं  
    
पुष्कर उवाच  
सामभेदौ मया प्रोक्तौ दानदण्डौ तथैव च ।  
दण्डः स्वदेशे कथितः परदेशे व्रवीमि ते ॥००१।  
    
:न्  
    
[^१]: शत्रुं जिहीर्षुरुच्छिन्द्यादिति घ॥ , ञ॥ च  
:प् ३४५  
    
प्रकाशश्चाप्रकाशश् च द्विविधो दण्ड उच्यते ।  
लुण्ठनं ग्रामघातश् च शस्यघातो ऽग्निदीपनं   ॥००२।  
प्रकाशो ऽथ विषं वह्निर्विविधैः पुरुषैर् बधः   ।  
दूषणञ्चैव साधूनामुदकानाञ्च दूषणं   ॥००३।  
दण्डप्रणयणं प्रोक्तमुपेक्षां शृणु भार्गव   ।  
यदा मन्यते नृपती रणे न मम विग्रहः ॥००४।  
अनर्थायानुबन्धः स्यात् सन्धिना च तथा भवेत् ।  
सामलब्धास्पदञ्चात्र दानञ्चार्थक्षयङ्करं   ॥००५।  
भेददण्डानुबन्धः स्यात्तदोपेक्षां समाश्रयेत्   ।  
न चायं मम शक्नोति किञ्चित् कर्तुमुपद्रवं ॥००६।  
न चाहमस्य शक्नोमि तत्रोपेक्षां समाश्रयेत् ।  
अवज्ञोपहतस्तत्र राज्ञा कार्यो रिपुर्भवेत् ॥००७।  
मायोपायं प्रवक्ष्यामि उत्पातैर् अनृतैश् चरत् ।  
शत्रोरुद्वेजनं शत्रोः शिविरस्थस्य पक्षिणः   ॥००८।  
स्थूलस्य तस्य पुच्छस्थां कृत्वोल्कां विपुलां द्विज   ।  
विसृजेच्च ततश् चैवमुल्कापातं प्रदर्शयेत् ॥००९।  
एवमन्ये दर्शनीया उत्पाता बहवो ऽपि च ।  
उद्वेजनं तथा कुर्यात् कुहकैर् विविधैर् द्विषां ॥०१०।  
सांवत्सरास्तापसाश् च नाशं ब्रूयुः प्ररस्य च   ।  
जिगीषुः पृथिवीं राजा तेन चोद्वेजयेत् परान् ॥०११।  
देवतानां प्रसादश् च कीर्तनीयः परस्य तु ।  
आगतन्नो ऽमित्रबलं प्रहरध्वमभीतवत् ॥०१२।  
एवं ब्रूयाद्रणे प्राप्ते भग्नाः सर्वे परे इति ।  
:प् ३४६  
    
क्ष्वेडाः किलकिलाः कार्या वाच्यः शत्रुर्हतस् तथा   ॥०१३।  
देवाज्ञावृंहितो राजा सन्नद्धः समरं प्रति   ।  
इन्द्रजालं प्रवक्ष्यामि इन्द्रं कालेन दर्शयेत् ॥०१४।  
चतुरङ्गं बलं राजा सहायार्थं दिवौकसां   ।  
बलन्तु दर्शयेत् प्राप्तं रक्तवृष्टिञ्चेन्द्रपौ ॥०१५।  
छिन्नानि रिपुशीर्षाणि प्रासादाग्रेषु दर्शयेत्[^१]   ।  
षाड्गुण्यं सम्प्रवक्ष्यामि तद्वरौ सन्धिविग्रहौ   ॥०१६।  
सन्धिश् च विग्रहश् चैव यानमासनमेव च ।  
द्वैधीभावः संशयश् च षड्गुणाः परिकीर्तिताः   ॥०१७।  
पणबन्धः स्मृतः सन्धिरपकारस्तु विग्रहः   ।  
जिगीषोः शत्रुविषये यानं यात्राभिधीयते ॥०१८।  
विग्रहेण स्वके देशे स्थितिरासनमुच्यते ।  
बलार्धेन प्रयाणन्तु द्वैधीभावः स उच्यते ॥०१९।  
उदासीनो मध्यगो वा संश्रयात्संशयः स्मृतः   ।  
समेन सन्धिरन्वेष्यो ऽहीनेन च बलीयसा ॥०२०।  
हीनेन विग्रहः कार्यः स्वयं राज्ञा बलीयसा   ।  
तत्रापि शुद्धपार्ष्णिस्तु बलीयांसं समाश्रयेत्   ॥०२१।  
आसीनः कर्मविच्छेदं शक्तः कर्तुं रिपोर्यदा   ।  
अशुद्धपार्ष्णिश्चासीत विगृह्य वसुधाधिपः   ॥०२२।  
अशुद्धपार्ष्णिर्बलवान् द्वैधीभावं समाश्रयेत्   ।  
बलिना विगृहीतस्तु[^२] यो ऽसन्देहेन पार्थिवः ॥०२३।  
संश्रयस्तेन वक्तव्यो गुणानामधमो गुणः ।  
    
:न्  
    
[^१]: प्रासादाग्रे प्रदर्शयेदिति ट॥  
    
[^२]: विगृहीतस्तु इति ख॥  
:प् ३४७  
    
बहुक्षयव्ययायासं[^१] तेषां यानं प्रकीर्तितं   ॥०२४।  
बहुलाभकरं पश्चात्तदा राजा समाश्रयेत्[^२] ।  
सर्वशक्तिविहीनस्तु तदा कुर्यात्तु संश्रयं ॥०२५।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे उपायषड्गुणादिर्नाम त्रयस्त्रिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    