+++
title = "२३४ प्रात्यहिकराजकर्म"

+++

\{अथ चतुस्त्रिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

प्रात्यहिकराजकर्म  
    
पुष्कर उवाच  
अजस्रं कर्म वक्ष्यामि दिनं प्रति यदाचरेत् ।  
द्विमुहूर्तावशेषायां रात्रौ निद्रान्त्यजेन्नृपः   ॥००१।  
वाद्यवन्दिस्वनैर् गीतैः पश्येद् गूढांस्ततो नरान्   ।  
विज्ञायते न ये लोकास्तदीया इति केनचित् ॥००२।  
आयव्ययस्य श्रवणं ततः कार्यं यथाविधि ।  
वेगोत्सर्गं ततः कृत्वा राजा स्नानगृहं व्रजेत्   ॥००३।  
स्नानं कुर्यान्नृपः पश्चाद्दन्तधावनपूर्वकं   ।  
कृत्वा सन्ध्यान्ततो जप्यं वासुदेवं प्रपूजयेत् ॥००४।  
वह्नौ पवित्रान् जुहुयात् तर्पयेदुदकैः पितॄन् ।  
    
:न्  
    
[^१]: बहुक्षयव्ययायामिति ख॥ , छ॥ , ट॥ च  
    
[^२]: आसीनः कर्मविच्छेदमित्यादिः, राजा समाश्रयेदित्यन्तः  
पाठः ज॥ पुस्तके नास्ति  
:प् ३४८  
    
दद्यात्सकाञ्चीं धेनुं द्विजाशीर्वादसंयुतः   ॥००५।  
अनुलिप्तो ऽलङ्कृतश् च मुखं पश्येच्च दर्पणे ।  
ससुवर्णे धृते राजा शृणुयाद्दिवसादिकं ॥००६।  
औषधं भिषजोक्तं च मङ्गलालम्भनञ्चरेत्   ।  
पश्चेद् गुरुं तेन दत्ताशीर्वदो ऽथ व्रजेत्सभां ॥००७।  
तत्रस्थो ब्राह्मणान् पश्येदमात्यान्मन्त्रिणस् तथा   ।  
प्रकृतीश् च महाभाग प्रतीहारनिवेदिताः ॥००८।  
श्रुत्वेतिहासं कार्याणि कार्याणां कार्यनिर्णयम्   ।  
व्यवहारन्ततः पश्येन्मन्त्रं कुर्यात्तु मन्त्रिभिः   ॥००९।  
नैकेन सहितः कुर्यान्न कुर्याद्बहुभिः सह ।  
न च मूर्खैर् नचानाप्तैर् गुप्तं न प्रकटं चरेत्[^१]   ॥०१०।  
मन्त्रं स्वधिष्ठितं कुर्याद्येन राष्ट्रं न बाधते   ।  
आकारग्रहणे राज्ञो मन्त्ररक्षा परा मता[^२] ॥०११।  
आकारैर् इङ्गितैः प्रज्ञा मन्त्रं गृह्णन्ति पण्डिताः   ।  
सांवत्सराणां वैद्यानां मन्त्रिणां वचने रतः   ॥०१२।  
राजा विभूतिमाप्नोति[^३] धारयन्ति नृपं हि ते ।  
मन्त्रं कृत्वाथ व्यायामञ्चक्रे याने च शस्त्रके   ॥०१३।  
निःसत्त्वादौ नृपः स्नातः पश्येद्विष्णुं सुपूजितं   ।  
हुतञ्च पावकं पश्येद्विप्रान् पश्येत्सुपूजितान् ॥०१४।  
    
:न्  
    
[^१]: गुप्तं चाप्रकटं चरेदिति ग॥ , ज॥ , ट॥ च  
    
[^२]: आकार ग्रहणे राज्ञो मन्त्ररक्षा परा मता इत्य् अस्य स्थाने  
आकारेङ्गिततत्त्वज्ञः कार्याकार्यविचक्षण इति ट॥  
पुस्तकपाठः  
    
[^३]: राजाधिभूतिमाप्नोतीति ज॥  
:प् ३४९  
    
भूषितो भोजनङ्कुर्याद् दानाद्यैः सुपरीक्षितं   ।  
भुक्त्वा गृहीतताम्बूलो वामपार्श्वेन संस्थितः[^१]   ॥०१५।  
शास्त्राणि चिन्तयेद् दृष्ट्वा योधान् कोष्ठायुधं गृहं   ।  
अन्वास्य पश्चिमां सन्ध्यां कार्याणि च विचिन्त्य तु   ॥०१६।  
चरान् सम्प्रेष्य भुक्तान्नमन्तःपुरचरो भवेत् ।  
वाद्यगीतैर् अक्षितो ऽन्यैर् एवन्नित्यञ्चरेन्नृपः ॥०१७।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे आजस्रिकं नाम चतुस्त्रिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    