+++
title = "२३७ रामोक्तनीतिः"

+++

\{अथ सप्तत्रिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

रामोक्तनीतिः  
    
अग्निर् उवाच  
नीतिस्ते पुष्करोक्ता तु रामोक्ता लक्ष्मणाय या ।  
जयाय तां प्रवक्ष्यामि शृणु धर्मादिवर्धनीं   ॥००१।  
    
राम उवाच  
न्यानेनार्जनमर्थस्य वर्धनं रक्षणं चरेत् ।  
सत्पात्रप्रतिपत्तिश् च राजवृत्तं चतुर्विधं ॥००२।  
नयस्य विनयो मूलं विनयः शास्त्रनिश् चयात् ।  
विनयो हीन्द्रियजयस्तैर् युक्तः पालयेन्महीं ॥००३।  
शास्त्रं प्रज्ञा धृतिर्दाक्ष्यं प्रागल्भ्यं धारयिष्णुता   ।  
उत्साहो वाग्मितौदार्यमापत्कालसहिष्णुता[^१] ॥००४।  
प्रभावः शुचिता मैत्री त्यागः सत्यं कृतज्ञता   ।  
कुलं शीलं समश्चेति गुणाः सम्पत्तिहेतवः   ॥००५।  
प्रकीर्णविषयारण्ये धावन्तं विप्रमाथिनं   ।  
    
:न्  
    
[^१]: वागिमता दार्ढ्यमापत्कालसहिष्णुतेति ख॥ , घ॥ , ज॥ , झ॥ च  
:प् ३५९  
    
ज्ञानाङ्कुशेन कुर्वीत वश्यमिन्द्रियदन्तिनं ॥००६।  
कामः क्रोधस् तथा लोभो हर्षो मानो मदस् तथा ।  
षड्वर्गमुत्सृजेदेनमस्मिंस्त्यक्ते सुखी नृपः   ॥००७।  
आन्वीक्षिकीं त्रयीं वार्तां दण्डनीतिं च पार्थिवः   ।  
तद्वैद्यैस्तत्क्रियोपैतैश्चिन्ततयेद्विनयान्वितः ॥००८।  
आन्वीक्षिक्यार्थविज्ञानं धर्माधर्मौ त्रयीस्थितौ   ।  
अर्थानर्थौ तु वार्तायां दण्डनीत्यां नयानयौ   ॥००९।  
अहिंसा सूनृता वाणी सत्यं शौचं दया क्षमा   ।  
वर्णिनां लिङ्गिनां चैव सामान्यो धर्म उच्यते ॥०१०।  
प्रजाः समनुगृह्णीयात् कुर्यादाचारसंस्थितिं   ।  
वाक् सूनृता दया दानं हीनोपगतरक्षणं[^१]   ॥०११।  
इति वृत्तं सतां साधुहितं सत्पुरुषव्रतं ।  
आधिव्याधिपरीताय अद्य श्वो वा विनाशिने ॥०१२।  
को हि राजा शरीराय धर्मापेतं समाचरेत् ।  
न हि स्वमुखमन्विच्छन्[^२] पीडयेत् कृपणं जनं   ॥०१३।  
कृपणः पीड्यमानो हि मन्युना हन्ति पार्थिवं   ।  
क्रियते ऽभ्यर्हणीयाय स्वजनाय यथाञ्जलिः ॥०१४।  
ततः साधुतरः कार्यो दुर्जनाय शिवर्थिना ।  
प्रियमेवाभिधातव्यं सत्सु नित्यं द्विषत्सु च ॥०१५।  
देवास्ते प्रियवक्तारः पशवः क्रूरवादिनः ।  
शुचिरास्तिक्यपूतात्मा पूजयेद्देवताः सदा ॥०१६।  
    
:न्  
    
[^१]: दीनोपगतरक्षणमिति ख॥ , घ॥ , छ॥ , ज॥ , ञ॥ , ट॥ च  
    
[^२]: स्वमुखमन्विच्छुरिति ख॥ , छ॥ च  
:प् ३६०  
    
देवतावत् गुरुजनमात्मवच्च सुहृज्जनं ।  
प्रणिपातेन हि गुरुं सतो ऽमृषानुचेष्टितैः   ॥०१७।  
कुर्वीताभिमुखान् भृत्यैर् देवान् सुकृतकर्मणा   ।  
सद्भावेन हरेन्मित्रं सम्भ्रमेण च बान्धवान् ॥०१८।  
स्त्रीभृत्यान् प्रेमदानाभ्यां दाक्षिण्येतरं जनं   ।  
अनिन्दा परकृत्येषु स्वधर्मपरिपालनं ॥०१९।  
कृपणेषु दयालुत्वं सर्वत्र मधुरा गिरः ।  
प्राणैर् अप्युपकारित्वं मित्रायाव्यभिचारिणे ॥०२०।  
गृहागते परिष्वङ्गः शक्त्या दानं सहिष्णुता   ।  
स्वसमृद्धिष्वनुत्सेकः परवृद्धिष्वमत्सरः   ॥०२१।  
अपरोपतापि वचनं मौनव्रतचरिष्णुता[^१] ।  
बन्धभिर्बद्धसंयोगः स्वजने चतुरश्रता ॥०२२।  
उचितानुविधायित्वमिति वृत्तं महात्मनां ॥२३॥  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे रामोक्तनीतिर्नाम सप्तत्रिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    