+++
title = "२३८ राज्याङ्गानि"

+++

\{अथाष्टत्रिंशदधिकशततमो ऽध्यायः\}

राजधर्माः  
    
राम उवाच  
स्वाम्यमात्यञ्च राष्ट्रञ्च दुर्गं कोषो बलं सुहृत्   ।  
परस्परोपकारीदं सप्ताङ्गं राज्यमुच्यते ॥००१।  
    
:न्  
    
[^१]: स्वसमृद्धिष्वित्यादिः, मीनव्रतचरिष्णुतेत्यन्तः ज॥ पुस्तके  
नास्ति  
:प् ३६१  
    
राज्याङ्गानां वरं राष्ट्रं साधनं पालयेत् सदा[^१]   ।  
कुलं शीलं वयः सत्त्वं दाक्षिण्यं क्षिप्रकारिता   ॥००२।  
अविसंवादिता सत्यं वृद्धसेवा कृतज्ञता ।  
दैवसम्पन्नता बुद्धिरक्षुद्रपरिवारता ॥००३।  
शक्यसामन्तता चैव तथा च दृढभक्तिता[^२] ।  
दीर्घदर्शित्वमुत्साहः शुचिता स्थूललक्षिता ॥००४।  
विनीतत्वं धार्मिकता साधोश् च नृपतेर्गुणाः   ।  
प्रख्यातवंशमक्रूरं लोकसङ्ग्राहिणं शुचिं   ॥००५।  
कुर्वीतात्सहिताङ्क्षी परिचारं महीपतिः ।  
वाग्मी प्रगल्भः स्मृतिमानुदग्रो बलवान् वशी   ॥००६।  
नेता दण्डस्य निपुणः कृतशिल्पपरिग्रहः[^३]   ।  
पराभियोगप्रसहः सर्वदुष्टप्रतिक्रिया[^४] ॥००७।  
प्रवृत्तान्ववेक्षी च[^५] सन्धिविग्रहतत्त्ववित् ।  
गूढमन्त्रप्रचारज्ञो देशकालविभागवित् ॥००८।  
आदाता सम्यगर्थानां विनियोक्ता च पात्रवित् ।  
क्रोधलोभभयद्रोहदम्भचापलवर्जितः ॥००९।  
परोपतापपैशून्यमात्सर्येर्षानृतातिगः ।  
वृद्धोपदेशसम्पन्नः शक्तो मधुरदर्शनः   ॥०१०।  
गुणानुरागस्थितिमानात्मसम्पद्गुणाः स्मृताः   ।  
कुलीनाः शुचयः शूराः श्रुतवन्तो ऽनुरागिणः[^६]   ॥०११।  
    
:न्  
    
[^१]: स्वाम्यमात्येत्यादिः, पालयेत् सदेत्यन्तः पाठः ग॥ पुस्तके  
नास्ति  
    
[^२]: तद्वच्च दृढभक्तितेति ग॥  
    
[^३]: कृतशिल्पः स्ववग्रह इति घ॥ , ञ॥ च  
    
[^४]: सर्वदुष्टप्रतिग्रह इति ख॥ , घ॥ , छ॥ च  
    
[^५]: परच्छिद्रान्ववेक्षी चेति घ॥ , ञ॥ च  
    
[^६]: गुणवन्तो ऽनुगामिन इति ग॥  
:प् ३६२  
    
दण्डनीतेः प्रयोक्तारः सचिवाः स्युर्महीपतेः   ।  
सुविग्रहो जानपदः कुलशीककलान्वितः ॥०१२।  
वाग्मी प्रगल्भश् चक्षुष्मानुत्साही प्रतिपत्तिमान्   ।  
स्तम्भचापलहीनश् च मैत्रः क्लेशसहः शुचिः   ॥०१३।  
सत्यसत्त्वधृतिस्थैर्यप्रभावारोग्यसंयुतः ।  
कृतशिल्पश् च[^१] दक्षश् च प्रज्ञावान् धारणान्वितः   ॥०१४।  
दृढभक्तिरकर्ता च वैराणां सचिवो भवेत् ।  
स्मृतिस्तत्परतार्थेषु चित्तज्ञो ज्ञाननिश् चयः[^२]   ॥०१५।  
दृढता मन्त्रगुप्तिश् च मन्त्रिसम्पत् प्रकीर्तिता ।  
त्रय्यां च दण्डनीत्यां च कुशलः स्यात् पुरोहितः   ॥०१६।  
अथर्वदेवविहितं कुर्याच्छान्तिकपौष्टिकं ।  
साधुतैषाममात्यानां तद्विद्यैः सह बुद्धिमान्   ॥०१७।  
चक्षुष्मत्तां च शिल्पञ्च परीक्षेत गुणद्वयं[^३]   ।  
स्वजनेभ्यो विजानीयात् कुलं स्थानमवग्रहं ॥०१८।  
परिकर्मसु दक्षञ्च विज्ञानं धारयिष्णुतां   ।  
गुणत्रयं परीक्षेत प्रागलभ्यं प्रीतितां तथा[^४]   ॥०१९।  
कथायोगेषु बुद्ध्येत वाग्मित्वं सत्यवादितां ।  
उतसाहं च प्रभावं च तथा क्लेशसहिष्णुतां[^५]   ॥०२०।  
धृतिं चैवानुरागं च स्थैर्यञ्चापदि लक्षयेत् ।  
भक्तिं मैत्रीं च शौचं च जानीयाद्व्यवहारतः   ॥०२१।  
    
:न्  
    
[^१]: कृतशीलश्चेति ज॥  
    
[^२]: चिन्तको ज्ञाननिश् चय इति ग॥  
    
[^३]: परीक्षेत गुणत्रयमिति ज॥  
    
[^४]: प्रतिभां तथेति ज॥  
    
[^५]: स्वजनेभ्य इत्य् आदिः, क्लेशसहिष्णुतामित्यन्तः पाठः छ॥  
पुस्तके नास्ति  
:प् ३६३  
    
संवासिभ्यो बलं सत्त्वमारोग्यं शीलमेव च[^१] ।  
अस्तब्धतामचापल्यं वैराणां चाप्यकीर्तनं   ॥०२२।  
प्रत्यक्षतो विजानीयाद् भद्रतां क्षुद्रतामपि ।  
फलानुमेयाः सर्वत्र परोक्षगुणवृत्तयः ॥०२३।  
शस्याकरवती पुण्या खनिद्रव्यसमन्विता ।  
गोहिता भूरिसलिला पुण्यैर् जनपदैर् युता ॥०२४।  
रम्या सकुञ्जरबला वारिस्थलपथान्विता ।  
अदेवमातृका चेति शस्यते भूरिभूतये ॥०२५।  
शूद्रकारुवणिक्प्रायो महारम्भः कृषी बलः   ।  
सानुरागो रिपुद्वेषी पीडासहकरः पृथुः   ॥०२६।  
नानादेश्यैः समाकीर्णो धार्मिकः पशुमान् बली   ।  
ईदृक्जनपदः शस्तो ऽमूर्खव्यसनिनायकः[^२]   ॥०२७।  
पृथुसीमं महाखातमुच्चप्राकारतोरणं[^३]   ।  
पुरं समावसेच्छैलसरिन्मरुवनाश्रयं ॥०२८।  
जलवद्धान्यधनवद्दुर्गं कालसहं महत् ।  
औदकं पार्वतं वार्क्षमैरिणं धन्विनं च षट्   ॥०२९।  
ईप्सितद्रव्यसम्पूर्णः पितृपैतामहोचितः ।  
धर्मार्जितो व्ययसहः कोषो धर्मादिवृद्धये ॥०३०।  
पितृपैतामहो वश्यः संहतो दत्तवेतनः ।  
विख्यातपौरुषो जन्यः कुशुलः शकुनैर् वृतः   ॥०३१।  
नानाप्रहणोपेतो नानायुद्धविशारदः ।  
    
:न्  
    
[^१]: सत्त्वमारोग्यं कुलमेव चेति ज॥  
    
[^२]: मख्यव्यसननायक इति ग॥  
    
[^३]: उच्चप्रकारगोपुरमिति घ॥ , ञ॥ च  
:प् ३६४  
    
नानायोधसमाकीर्णौ नीराजितहयद्विपः ॥०३२।  
प्रवासायासदुःखेषु युद्धेषु च कृतश्रमः   ।  
अद्वैधक्षत्रियप्रायो दण्डो दण्डवतां मतः   ॥०३३।  
योगविज्ञानसत्त्वारूढ्यं महापक्षं प्रियम्वदं   ।  
आयातिक्षममद्वैधं मित्रं कुर्वीत सत्कुलं[^१]   ॥०३४।  
दूरादेवाभिगमनं स्पष्टार्थहृदयानुगा ।  
वाक् सत्कृत्य प्रदानञ्च त्रिविधो मित्रसङ्ग्रहः ॥०३५।  
धर्मकामार्थसंयोगो मित्रात्तु त्रिविधं फलं ।  
औरसं तत्र सन्नद्धं[^२] तथा वंशक्रमागतं   ॥०३६।  
रक्षितं व्यसनेभ्यश् च मित्रं ज्ञेयं चतुर्विधं   ।  
मित्रे गुणाः सत्यताद्याः समानसुखदुखता ॥०३७।  
वक्ष्ये ऽनुजीविनां वृत्ते सेवी सेवेत भूपतिं ।  
दक्षता भद्रता दार्ढ्यं क्षान्तिः क्लेशसहिष्णुता   ॥०३८।  
सन्तोषः शीलमुत्साहो मण्डयत्यनुजीविनं ।  
यथाकालमुपासीत राजानं सेवको नयात् ॥०३९।  
परस्थानगमं क्रौर्यमौद्धत्यं मत्सरन्त्यजेत् ।  
विगृह्य कथनं भृत्यो न कुर्याज् ज्यायसा सह ॥०४०।  
गुह्यं मर्म च मन्त्रञ्च न च भर्तुः प्रकाशयेत्   ।  
रक्ताद् वृत्तिं समीहेत विरक्तं सन्त्यजेन्नृपं ॥०४१।  
अकार्ये प्रतिषेधश् च कार्ये चापि प्रवर्तनं ।  
सङ्क्षेपादिति सद्वृत्तं बन्धुमित्रानुजीविनां   ॥०४२।  
    
:न्  
    
[^१]: मित्रं कुर्वीत सत्क्रियमिति ज॥  
    
[^२]: तत्र सम्बद्धमिति ग॥  
:प् ३६५  
    
आजीव्यः सर्वसत्त्वानां राजा पर्जन्यवद्भवेत् ।  
आयद्वारेषु चाप्त्यर्थं धनं चाददतीति च ॥०४३।  
कुर्यादुद्योगसम्पन्नानध्यक्षान् सर्वकर्मसु ।  
कृषिर्वणिक्पथो दुर्गं सेतुः कुञ्जरबन्धनं   ॥०४४।  
खन्याकरबलादानं शून्यानां च निवेशनं   ।  
अष्टवर्गमिमं राजा साधुवृत्तो ऽनुपालयेत् ॥०४५।  
आमुक्तिकेभ्यश् चौरेभ्यः पौरेभ्यो राजवल्लभात् ।  
पृथिवीपतिलोभाच्च प्रजानां पञ्चधा भयं ॥०४६।  
अवेक्ष्यैतद्भयं काले आददीत करं नृपः ।  
अभ्यन्तरं शरीरं स्वं वाह्यं राष्ट्रञ्च[^१] रक्षयेत्[^२]   ॥०४७।  
दण्डांस्त दण्डयेद्राजा स्वं रक्षेच्च विषादितः   ।  
स्त्रियः पुत्रांश् च शत्रुभ्यो विश्वसेन्न कदाचन ॥०४८।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे राजधर्मो नाम अष्टत्रिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    