+++
title = "२४८ धनुर्वेदाः"

+++

\{अथाष्टचत्वारिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

धनुर्वेदः  
अग्निर् उवाच  
चतुष्पादं धनुर्वेदं वेदे पञ्चविधं द्विज ।  
रथनागाश्वपत्तीनां योधांश्चाश्रित्य कीर्तितं   ॥००१।  
यन्मुक्तं पाणिमुक्तं मुक्तसन्धारितं तथा ।  
अमुक्तं बाहुयुद्धञ्च पञ्चधा त्यत् प्रकीर्तितं ॥००२।  
तत्र शस्त्रास्त्रसम्पत्त्या द्विविधं परिकीर्तितं ।  
:प् ३९६  
    
ऋजुमायाविभेदेन भूयो द्विविधमुच्यते ॥००३।  
क्षेपिणी चापयन्त्राद्यैर् यन्त्रमुक्तं प्रकीर्तितं   ।  
शिलातोमरयन्त्राद्यं पाणिमुक्तं प्रकीर्तितं ॥००४।  
मुक्तसन्धारितं ज्ञेयं प्रासाद्यमपि यद्भवेत् ।  
खड्गादिकममुक्तञ्च नियुद्धं विगतायुधं ॥००५।  
कुर्याद्योग्यानि प्रात्राणि योद्धुमिच्छुर्जितश्रमः ।  
धनुःश्रेष्ठानि युद्धानि प्रासमध्यानि तानि च   ॥००६।  
तानि खड्गजघन्यानि बाहुप्रत्यवराणि च ।  
धनुर्वेदे गुरुर्विप्रः प्रोक्तो वर्णद्वयस्य च ॥००७।  
युद्धाधिकारः शूद्रस्य स्वयं व्यापादि शिक्षया   ।  
देशस्थैः शङ्करै राज्ञः कार्या युद्धे सहायता   ॥००८।  
अङ्गुष्ठगुल्फपाण्यङ्घ्यः श्लिष्टाः स्युः सहिता यदि   ।  
दृष्टं समपदं स्थानमेतल्लक्षणतस् तथा   ॥००९।  
वाह्याङ्गुलिस्थितौ पादौ स्तब्धजानुबलावुभौ ।०१०ब  
त्रिवितस्त्यन्तरास्थानमेतद्वैशाखमुच्यते ॥०१०।  
हंसपङ्क्त्याकृतिसमे दृश्येते यत्र जानुनी ।  
चतुर्वितस्तिविच्छिन्ने तदेतन्मण्डलं स्मृतं ॥०११।  
हलाकृतिमयं यच्च स्तब्धजानूरुदक्षिणं ।  
वितस्त्यः पञ्च विस्तारे तदालीढं प्रकीर्तितं ॥०१२।  
एतदेव विपर्यस्तं प्रत्यालीढमिति स्मृतं[^१] ।  
तिर्यग्भूतो भवेद्वामो दक्षिणो ऽपि भवेदृजुः ॥०१३।  
गुल्फौ पार्ष्णिग्रहौ चैव स्थितौ पञ्चाङ्गुलान्तरौ   ।  
    
:न्  
    
[^१]: प्रत्यालीढं प्रकीर्तितमिति ज॥  
:प् ३९७  
    
स्थानं जातं भवेदेतद् द्वादशाङ्गुलमायतं   ॥०१४।  
ऋजुजानुर्भवेद्वामो दक्षिणः सुप्रसारितः ।  
अथवा दक्षिणञ्जानु कुब्जं भवति निश् चलं ॥०१५।  
दण्डायतो भवेदेष चरणः सह जानुना ।  
एवं विकटमुद्दिष्टं द्विहस्तान्तरमायतं ॥०१६।  
जानुनी द्विगुणे स्यातामुत्तानौ चरणावुभौ ।  
अनेन विधियोगेन सम्पुटं परिकीर्तितं ॥०१७।  
किञ्चिद्विवर्तितौ पादौ समदण्डायतौ स्थिरौ ।  
दृष्टमेव यथान्यायं षोडशाङ्गुलमायतं   ॥०१८।  
स्वस्तिकेनात्र कुर्वीत प्रणामं प्रथमं द्विज ।  
कामुकं गृह्य वामेन वाणं दक्षिणकेन तु   ॥०१९।  
वैशाखे यदि वा जाते स्थितौ वाप्यथवायतौ ।  
गुणान्तन्तु ततः कृत्वा कार्मुके प्रियकार्मुकः   ॥०२०।  
अधःकटिन्तु धनुषः फलदेशन्तु पत्रिणः   ।  
धरण्यां स्थापयित्वा तु तोलयित्वा तथैव च ॥०२१।  
भुजाभ्यामत्र कुञ्जाभ्यां प्रकोष्ठाभ्यां शुभव्रत   ।  
यस्य वाणं धनुः श्रेष्ठं पुङ्गदेशे च पत्रिणः   ॥०२२।  
विन्यासो धनुश् चैव द्वादशाङ्गुलमन्तरं ।  
ज्यया विशिष्टः कर्तव्यो नातिहीनो न चाधिकः   ॥०२३।  
निवेश्य कार्मुकं नभ्यां नितम्बे शरसङ्करं   ।  
उत्क्षिपेदुत्थितं हस्तमन्तरेणाक्षिकर्णयोः ॥०२४।  
पूर्वेण मुष्टिना ग्राह्यस्तनाग्रे दक्षिणे शरः   ।  
हरणन्तु ततः कृत्वा शीघ्रं पूर्वं प्रसारयेत्   ॥०२५।  
:प् ३९८  
    
नाभ्यन्तरा नैव वाह्या नोर्ध्वका नाधरा तथा ।  
न च कुब्जा न चोत्ताना न चला नातिवेष्टिता ॥०२६।  
समा स्थैर्यगुणोपेता पूर्वदण्डमिव स्थिता ।  
छादयित्वा ततो लक्ष्यं पूर्वेणानेन मुष्टिना   ॥०२७।  
उरसा तूत्थितो यन्ता त्रिकोणविनतस्थितः ।  
स्रस्तांशे निश् चलग्रीवो मयूराञ्चितमस्तकः ॥०२८।  
ललाटनासावक्त्रांसाः कुर्युरश्वसमम्भवेत् ।  
अन्तरं त्र्यङ्गुलं ज्ञेयं चिवुकस्यांसकस्य च ॥०२९।  
प्रथमन्त्र्यङ्गुलं ज्ञेयं द्वितीये द्व्यङ्गुलं स्मृतं   ।  
तृतीये ऽङ्गुलमुदिष्टमायतञ्चिवुकांसयोः   ॥०३०।  
गृहीत्वा सायकं पुङ्खात्तर्जन्याङ्गुष्ठकेन तु   ।  
अनामया पुनर्गृह्य तथा मध्यमयापि च ॥०३१।  
तावदाकर्षयेद्वेगाद्यावद्वाणः सुपूरितः ।  
एवं विधमुपक्रम्य मोक्तव्यं विधिवत् खगं ॥०३२।  
दृष्टिमुष्टिहतं लक्ष्यं भिन्द्याद्वाणेन सुव्रतः   ।  
मुक्त्वा तु[^१] पश्चिमं हस्तं क्षिपेद्वेगेन पृष्ठतः   ॥०३३।  
एतदुच्छेदमिच्छन्ति ज्ञातव्यं हि त्वया द्विज ।  
कूर्परन्तदधः कार्यमाकृष्य तु धनुष्मता   ॥०३४।  
ऊर्ध्वं विमुक्तके कार्ये लक्षश्लिष्टन्तु मध्यमं   ।  
श्रेष्ठं प्रकृष्टं विज्ञेयं  
धनुःशास्त्रविशारदैः ॥०३५।  
ज्येष्ठस्तु सायको ज्ञेयो भवेद्द्वादशमुष्टयः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: त्यक्त्वा इति ज॥  
:प् ३९९  
    
एकादश तथा कनीयान्दशमुष्टयः ॥०३६।  
चतुर्हस्तं धनुः श्रेष्ठं त्रयः सार्धन्तु मध्यमं   ।  
कनीयस्तु त्रयः प्रोक्तं नित्यमेव पदातिनः ॥०३७।  
अश्वे रथे गजे श्रेष्ठे तदेव परिकीर्तितं ॥३८॥  
    
\{इत्य् आगेन्ये महापुराणे धनुर्वेदो नाम अष्टचत्वारिंशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    