+++
title = "२५१ धनुर्वेदाः"

+++

\{अथैकपञ्चाशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

धनुर्वेदकथनं  
    
अग्निर् उवाच  
भ्रान्तमुद्भ्रान्तमाविद्धमाप्लुतं विप्लुतं सृतं   ।  
सम्पातं समुदीशञ्च श्येनपातमथाकुलं ॥००१।  
उद्धूतमवधूतञ्च सव्यं दक्षिणमेव च ।  
अनालक्षितविस्फोटौ करालेन्द्रमहासखौ[^१] ॥००२।  
विकरालनिपातौ च विभीषणभयानकौ ।  
समग्रार्धतृतीयांशपादपादर्धवारिजाः   ॥००३।  
प्रत्यालीढमथालीढं वराहं लुलितन्तथा ।  
इति द्वात्रिंशतो ज्ञेयाः खड्गचर्मविधौ रणे ॥००४।  
परावृत्तमपावृत्तं गृहीतं लघुसञ्ज्ञितं   ।  
ऊर्ध्वात् क्षिप्तमधः क्षिप्तं सन्धारितविधारितं   ॥००५।  
श्येनपातं गजपातं ग्राहग्राह्यन्तथैव च ।  
एवमेकादशविधा ज्ञेयाः पाशविधा नराः ॥००६।  
ऋज्वायतं विशालञ्च तिर्यग्भ्रामितमेव च ।  
पञ्चकर्म विनिर्दिष्टं व्यस्ते पाशे महात्मभिः   ॥००७।  
छेदनं भेदनं पातो भ्रमणं शयनं[^२] तथा   ।  
विकर्तनं कर्तनञ्च चक्रकर्मेदमेव च ॥००८।  
आस्फोटः क्षेडनं भेदस्त्रासान्दोलितकौ तथा   ।  
    
:न्  
    
[^१]: करालेन्द्रमहारवाविति क॥ , ज॥ , ट॥ च  
    
[^२]: शमनमिति घ॥ , ज॥ , ट॥ च  
:प् ४०४  
    
शूलकर्माणि जानीहि षष्ठमाघातसञ्ज्ञितं   ॥००९।  
दृष्टिघातं भुजाघातं पार्श्वघातं द्विजोत्तम   ।  
ऋजुपक्षेषुणा पातं तोमरस्य प्रकीर्तितं ॥०१०।  
आहतं विप्र गोमूत्रप्रभूतङ्कमलासनं ।  
ततोर्ध्वगात्रं नमितं वामदक्षिणमेव च ॥०११।  
आवृत्तञ्च परावृत्तं पादोद्धूतमप्लुतं ।  
हंसमर्दं विमर्दञ्च[^१] गदाकर्म प्रकीर्तितं   ॥०१२।  
करालमवघातञ्च दशोपप्लुतमेव च ।  
क्षिप्तहस्तं स्थितं शून्यं पराशोस्तु विनिर्दिशेत्   ॥०१३।  
ताडनं छेदनं विप्र तथा चूर्णनमेव च ।  
मुद्गरस्य तु कर्माणि तथा प्लवनघातनं ॥०१४।  
संश्रान्तमथ विश्रान्तं गोविसर्गं सुदुर्धरं   ।  
भिन्दिपालस्य कर्माणि लगुडस्य च तान्यपि ॥०१५।  
अन्त्यं मध्यं परावृत्तं निदेशान्तं द्विजोत्तम   ।  
वज्रस्येतानि कर्माणि पट्टिशस्य च तान्यपि ॥०१६।  
हरणं छेदनं घातो बलोद्धारणमायतं ।  
कृपाणकर्म निर्दिष्टं पातनं स्फोटनं तथा   ॥०१७।  
त्रासनं रक्षणं घातो बलोद्धरणमायतम् ।  
क्षेपणीकर्म निर्दिष्टं यन्त्रकर्मैतदेव तु ॥०१८।  
सन्त्यागमवदंशश् च वराहोद्धूतकं तथा ।  
हस्तावहस्तमालीनमेकहस्तस्तावहस्तके ॥०१९।  
द्विहस्तवाहुपाशे च कटिरेचितकोद्गते ।  
    
:न्  
    
[^१]: हंसमार्गं विमार्गञ्चेति घ॥ , ञ॥ च । समार्गञ्च विमार्गञ्चेति  
ट॥  
:प् ४०५  
    
उरोललाटघाते च भुजाविधमनन्तथा ॥०२०।  
करोद्धूतं विमानञ्च पादाहति विपादिकं ।  
गात्रसंश्लेषणं शान्तं तथा गात्रविपर्ययः   ॥०२१।  
ऊर्ध्वप्रहारं घातञ्च गोमूत्रं सव्यदक्षिणे   ।  
पारन्तारकं दण्डं[^१] करवीरन्धमाकुलं   ॥०२२।  
तिर्यग्बन्धमपामार्गं[^२] भीमवेगं सुदर्शनं   ।  
सिंहाक्रान्तं गजाक्रान्तं गर्दभाक्रान्तमेव च   ॥०२३।  
गदाकर्माणि जानीयान्नियुद्धस्याथ कर्म च ।  
आकर्षणं विकर्षणञ्च बाहूनां मूलमेव च   ॥०२४।  
ग्रीवाविपरिवर्तञ्च पृष्ठभङ्गं सुदारुणं   ।  
पर्यासनविपर्यासौ पशुमारमजाविकं ॥०२५।  
पादप्रहारमास्फोटं कटिरेचितकन्तथा ।  
गात्राश्लेषं स्कन्धगतं महीव्याजनमेव च ॥०२६।  
उरोललाटघातञ्च विस्पष्टकरणन्तथा ।  
उद्धूतमवधूतञ्च तिर्यङ्मार्गगतं तथा ॥०२७।  
गजस्कन्धमवक्षेपमपराङ्मुखमेव च ।  
देवमार्गमधोमार्गममार्गगमनाकुलं ॥०२८।  
यष्टिघातमवक्षेपो वसुधादारणन्तथा ।  
जानुबन्धं भुजाबन्धं सुदारुणं ॥०२९।  
विपृष्ठं सोदकं शुभ्रं भुजावेष्टितमेव च   ।  
सन्नद्धैः संयुगे भाव्यं सशस्त्रैस्तैर् गजादिभिः   ॥०३०।  
वराङ्कुशधरौ चोभौ एको ग्रीवागतो ऽपरः ।  
    
:न्  
    
[^१]: पारकं तारकं गण्डमिति ख॥ , घ॥ च  
    
[^२]: तिर्यगूर्ध्वमपामार्गमिति घ॥ , ञ॥ च  
:प् ४०६  
    
स्कन्धौ द्वौ च धानुष्कौ द्वौ च खड्गधरौ गजे ॥०३१।  
रथे रणे गजे चैव तुरगाणां त्रयं भवेत् ।  
धानुष्काणान्त्रयं प्रोक्तं रक्षार्थे तुरगस्य च   ॥०३२।  
धन्विनो रक्षणार्थाय चर्मिणन्तु[^१] नियोजयेत् ।  
स्वमन्त्रैः शस्त्रमभ्यर्च्य शास्त्रन्त्रैलोक्यमोहनं   ॥०३३।  
यो युद्धे याति च जयेदरीन् सम्पालयेद्भुवं ॥३४॥  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे धनुर्वेदो नामैकपञ्चाशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    