+++
title = "२५५ दायविभागः"

+++

\{अथ पञ्चपञ्चाशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

 दायविभागकथनम्  
    
अग्निर् उवाच  
विभागञ्चेत् पिता कुर्यादिच्छया विभजेत् सुतान् ।  
ज्येष्ठं वा श्रेष्ठभागेन सर्वे वा स्युः समांशिनः   ॥००१।  
यदि दद्यात् समानंशान् कार्याः पत्न्यः समांशिकाः   ।  
न दत्तं स्त्रीधनं यासां भर्त्रा वा श्वशुरेन वा   ॥००२।  
शक्तस्थानीहमानस्य किञ्चिद्दत्वा पृथक् क्रिया ।  
न्यूनाधिकविभक्तानां धर्म्यश् च पितृना कृतः   ॥००३।  
विभजेयुः सुताः पित्रोरूर्ध्वमृक्थमृणं समम्   ।  
मातुर्दुहितरः शेषमृणात्ताभ्य ऋते ऽन्नयः   ॥००४।  
पितृद्रव्याविनाशेन यदन्यत् स्वयमर्जयेत् ।  
मैत्रमौद्वाहिकञ्चैव दायादानान्न तद्भवेत् ॥००५।  
सामान्यार्थसमुत्थाने विभागस्तु समः स्मृतः   ।  
:प् ४२१  
    
अनेकपितृकाणान्तु पितृतो भागकल्पना ॥००६।  
भूर्यापिता महोपात्ता निबन्धो द्रव्यमेव वा ।  
तत्र स्यात् सदृशं स्वाम्यं पितुः पुत्रस्य चोभयोः   ॥००७।  
विभक्तेषु सुतो जातः सवर्णायां विभागभाक् ।  
दृश्याद्वा तद्विभागः स्यादायव्ययविशोधितात्   ॥००८।  
क्रमादभ्यागतं द्रव्यं हृतमभ्युद्धरेच्च यः   ।  
दायादेभ्यो न तद्दद्याद्विद्यया लब्धमेव च ॥००९।  
पितृभ्यां यस्य यद्दत्तं तत्तस्यैव धनं भवेत् ।  
पितुरूर्ध्वं विभजतां माताप्यंशं समं हरेत्   ॥०१०।  
असंस्कृतास्तु संस्कार्या भ्रातृभिः पूर्वसंस्कृतैः   ।  
भागिन्यश् च निजादंशाद्दत्वांशन्तु तुरीयकं   ॥०११।  
चतुःस्त्रिद्व्येकभागाः स्युर्वर्णशो ब्राह्मणात्मजाः   ।  
क्षत्रजास्त्रिद्व्येकभागा विड्जास्तु द्व्येकभागिनः   ॥०१२।  
अन्योन्यापहृतं द्रव्यं विभक्ते यत्तु दृश्यते ।  
तत् पुनस्ते समैर् अंशैर् विभजेरन्निति स्थितिः ॥०१३।  
अपुत्रेण परक्षेत्रे नियोगोत्पादितः सुतः ।  
उभयोरप्यसावृक्थी पिण्डदाता च धर्मतः ॥०१४।  
औरसो धर्मपत्नीजस्तत्समः पुत्रिकासुतः ।  
क्षेत्रजः क्षेत्रजातस्तु सगोत्रेणेतरेण वा ॥०१५।  
गृहे प्रच्छन्न उत्पन्नो गूढजस्तु सुतः स्मृतः   ।  
कानीनः कन्यकाजातो मातामहसुतो मतः ॥०१६।  
क्षतायामक्षतायां वा जातः पौनर्भवः सुतः   ।  
दद्यान्माता पिता वा यं स पुत्री दत्तको भवेत् ॥०१७।  
:प् ४२२  
    
क्रीतश् च ताभ्यां विक्रीतः कृत्रिमः स्यात् स्व्यं कृतः   ।  
दत्तात्मा तु स्वयं दत्तो गर्भे वित्तः सहोढजः   ॥०१८।  
उत्सृष्टो गृह्यते यस्तु सोपविद्धो भवेत् सुतः ।  
पिण्डदो ऽंशहरश् चैषां पूर्वाभावे परः परः   ॥०१९।  
सजातीयेष्वयं प्रोक्तस्तनयेषु मया विधिः ।  
जातो ऽपि दास्यां शूद्रस्य कामतो ऽंशहरो भवेत्   ॥०२०।  
मृते पितरि कुर्युस्तं भ्रातरस्त्वर्धभागिकं ।  
अभ्रातृको हरेत् सर्वं दुहितॄणां सुतादृते ॥०२१।  
पत्नी दुहितरश् चैव पितरो भ्रातरस् तथा ।  
तत्सुतो गोत्रजो बन्धुः शिष्यः सब्रह्मचारिणः   ॥०२२।  
एषामभावे पूवस्य धनभागुत्तरोत्तरः ।  
स्वर्यात्स्य ह्य् अपुत्रस्य सर्ववर्णेष्वयं विधिः ॥०२३।  
वानप्रस्थयतिब्रह्मचारिणामृक्थभागिनः ।  
क्रमेणाचार्यसच्छिष्यधर्मभ्रात्रेकतीर्थिनः ॥०२४।  
संसृष्टिनस्तु संसृष्टी सोदरस्य तु सोदरः   ।  
दद्याच्चापहेरेच्चांशं जातस्य च मृतस्य च ॥०२५।  
अन्योदर्यस्तु संसृष्टी नान्योदर्यधनं हरेत् ।  
असंसृष्त्यपि चादद्यात्सोदर्यो नान्यमानृजः   ॥०२६।  
पतितस्तत्सुतः क्लीवः पङ्गुरुन्मत्तको जडः ।  
अन्धो ऽचिकित्स्यरोगाद्या भर्तव्यास्तु निरंशकाः ॥०२७।  
औरसाः क्षेत्रजास्त्वेषां निर्दोषा भागहारिणः   ।  
सुताश् चैषां प्रभर्तव्या यावद्वै भर्तृसात्कृताः   ॥०२८।  
अपुत्रा योषितश् चैषां भर्तव्याः साधुवृत्तयः   ।  
:प् ४२३  
    
निर्वास्या व्यभिचारिण्यः प्रतिकूलास्तथैव च ॥०२९।  
पितृमातृपतिभ्रातृदत्तमध्यग्न्युपागतं ।  
आधिवेदनिकुञ्चैव स्त्रीधनं परिकीर्तितं ॥०३०।  
बन्धुदत्तं तथा शुल्कमन्वाधेयकमेव च ।  
अप्रजायामतीतायां बान्धवास्तदवाप्नुयुः ॥०३१।  
अप्रजास्त्रीधनं भ्रत्तुर्ब्राह्म्यादिषु चतुर्ष्वपि ।  
दुहितृणां प्रसूता चेच्छ्रेषे तु पितृगामि तत् ॥०३२।  
दत्वा कन्यां हरन् दण्ड्यो व्ययं दद्याच्च सोदयम्   ।  
मृतायां दत्तमादद्यात् परिशोध्योभयव्ययम् ॥०३३।  
दुर्भिक्षे धर्मकार्ये च व्याधौ सम्प्रतिरोधके ।  
गृहीतं स्त्रीधनं भर्ता न स्त्रिये दातुमर्हति ॥०३४।  
अधिवित्तस्त्रियै दद्यादधिवेदनिकं समम् ।  
न दत्तं स्रीधनं यस्यै दत्ते त्वर्धं प्रकीर्तितम्   ॥०३५।  
विभागनिह्नवे ज्ञातिबन्धुसाक्ष्यभिलेखितैः ।  
विभागभावना ज्ञेया गृहक्षेत्रैश् च यौतिकैः   ॥०३६।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे दायविभागो नाम पञ्चपञ्चाशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
:प् ४२४  
    