+++
title = "२५८ ऋग्विधानं"

+++

\{अथाष्टपञ्चाशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

ऋग्विधानं  
    
अग्निर् उवाच  
ऋग्यजुःसामाथर्वविधानं पुष्करोदितम् ।  
भुक्तिमुक्तिकरं जप्याद्धोमाद्रामाय तद्वदे ॥००१।  
    
पुष्कर उवाच  
प्रतिवेदन्तु कर्माणि कार्याणि प्रवदामि ते ।  
प्रथमं ऋग्विधानं वै शृणु त्वं भुक्तिमुक्तिदम्   ॥००२।  
अन्तर्जले तथा होमे जपती मनसेप्सितम् ।  
कामं करोति गायत्री प्राणायामाद्विशेषतः   ॥००३।  
गायत्र्या दशसाहस्रो जपो नक्ताशनो द्विज ।  
बहुस्नातस्य तत्रैव सर्वकल्मषनाशनः ॥००४।  
दशायुतानि जप्त्वाथ हविष्याशी स मुक्तिभाक् ।  
प्रणवो हि परं ब्रह्म तज्जपः सर्वपापहा ॥००५।  
ओङ्कारशतजप्तन्तु नाभिमात्रोदके स्थितः ।  
जलं पिवेत् स सर्वैस्तु पापैर् वै[^१] विप्रमुच्यते ॥००६।  
मात्रात्रयं त्रयो वेदास्त्रयो देवास्त्रयो ऽग्नयः ।  
महाव्याहृतयः सप्त लोका होमो ऽखिलाघहा ॥००७।  
गायत्री परमा जाप्या महाव्याहृतयस् तथा ।  
अन्तर्जले तथा राम प्रोक्तश् चैवाघमर्षणः ॥००८।  
अग्निमीले पुरोहितं सूत्को ऽयं वह्निदैवतः ।  
    
:न्  
    
[^१]: पापैर् हि विप्रमुच्यत इति ग॥ , घ॥ , ञ॥ च  
:प् ४३८  
    
शिरसा धारयन् वह्निं यो जपेत्परिवत्सरम् ॥००९।  
होमं त्रिषवणं भैक्ष्यमनग्निज्वलनञ्चरेत् ।  
अतः परमृचः सप्त वाय्वाद्या याः प्रकीर्तिताः   ॥०१०।  
ता जपन् प्रयतो नित्यमिष्टान् कामान् समश्नुते ।  
मेधाकामो जपेन्नित्यं सदसन्यमिति त्यचम् ॥०११।  
अन्वयो यन्निमाः प्रोक्ताः नवर्चो मृत्युनाशनाः   ।  
शुनःशेफमृषिं बद्धः सन्निरुद्धो ऽथ वा[^१] जपेत्   ॥०१२।  
मुच्यते सर्वपापेभ्यो गदी वाप्यगदो भवेत् ।  
य इच्छेच्छाश्वतं कामं मित्रं प्राज्ञं पुरन्दरं   ॥०१३।  
ऋग्भिः षोड्शभिः कुर्यादिन्द्रियस्येति दिने दिने ।  
हिरण्यस्तूपमित्येतज्जपन् शत्रून् प्रबाधते ॥०१४।  
क्षेमी भवति चाध्वानो ये ते पन्था जपन् नरः ।  
रौद्रीभिःषड्भिरीशानं स्तूयाद्यो वै दिने दिने   ॥०१५।  
चरुं वा कल्पयेद्रौद्रं तस्य शान्तिः परा भवेत्   ।  
उदित्युदन्तमादित्यमुपतिष्ठन् दिने दिने ॥०१६।  
क्षिपेज्जलाञ्जलीन् सप्त मनोदुःखविनाशनं ।  
द्विषन्तमित्यथार्धर्चं यद्विप्रान्तं जपन् स्मरेत् ॥०१७।  
आगस्कृत् सप्तरात्रेण विद्वेषमधिगच्छति ।  
आरोग्यकामी रोगी वा प्रस्कन्नस्योत्तमं जपेत् ॥०१८।  
उत्तमस्तस्य चार्धर्चो जपेद्वै विविधासने ।  
उदयत्यायुरक्ष्यय्यं तेजो मध्यन्दिने जपेत् ॥०१९।  
    
:न्  
    
[^१]: सन्निबद्धो ऽथेति क॥ , ख॥ , ज॥ च  
:प् ४३९  
    
अस्तं प्रतिगते सूर्ये द्विषन्तं प्रतिबाधते ।  
न वयश्चेति सूक्तानि जपन् शत्रून्नियच्छति ॥०२०।  
एकादश सुपर्णस्य सर्वकामान्विनिर्दिशेत् ।  
आध्यात्मिकीः क इत्य् एता जपन्मोक्षमवाप्नुयात् ॥०२१।  
आ नो भद्रा इत्य् अनेन दीर्घमायुरवाप्नुयात् ।  
त्वं सोमेति च सूक्तेन नवं पश्येन्निशाकरं ॥०२२।  
उपतिष्ठेत् समित्पाणिर्वासांस्याप्नोत्यसंशयं   ।  
आयुरीप्सन्निममिति कौत्स सूक्तं सदा जपेत् ॥०२३।  
आपनः शोशुचदिति स्तुत्वा मध्ये दिवाकरं ।  
यथा मुञ्चति चेषोकां तथा पापं प्रमुञ्चति ॥०२४।  
जातवेदस इत्य् एतज्जपेत् स्वस्त्ययनं पथि ।  
भयैर् विमुच्यते सर्वैः स्वस्तिमानाप्नुयात् गृहान् ॥०२५।  
व्युष्टायाञ्च तथा रात्र्यामेतद्दुःस्वप्ननाशनं   ।  
प्रमन्दिनेति सूयन्त्या जपेद्गर्भविमोचनं ॥०२६।  
जपन्निन्द्रमिति स्नातो वैश्यदेवन्तु सप्तकं ।  
मुञ्चत्याज्यं तथा जुह्वत् सकलं किल्विषं नरः   ॥०२७।  
इमामिति जपन् शश्वत् कामानाप्नोत्यभीप्सितान् ।  
मानस्तोक इति द्वाभ्यां त्रिरात्रोपोषितः शुचिः   ॥०२८।  
औडुम्बरीश् च जुहुयात्समिधश्चाज्यसंस्कृताः   ।  
छित्त्वा सर्वान्मृत्युपाशान् जीवेद्रोगविवर्जितः ॥०२९।  
ऊर्ध्वबाहुरनेनैव स्तुत्वा सम्भुं तथैव च ।  
मानस्तोकेति च ऋचा शिखाबन्धे कृते नरः ॥०३०।  
अघृष्यः सर्वभूतानां जायते संशयं विना   ।  
:प् ४४०  
    
चित्रमित्युपतिष्ठेत त्रिसन्ध्यं भास्करं तथा ॥०३१।  
समित्पाणिर्नरो नित्यमीप्सितं धनमाप्नुयात् ।  
अथ स्वप्नेति च जपन् प्रातर्मध्यन्दिने दिने ॥०३२।  
दुःस्वप्नञ्चार्हते कृत्स्नं भोजनञ्चाप्नुयाच्छुभम्[^१]   ।  
उभे पुमानिति तथा रक्षोघ्नः परिकीर्तितः ॥०३३।  
उभे वासा इति ऋचो जपन् कामानवाप्नुयात् ।  
न सागन्निति च जपन् मुच्यते चाततायिनः ॥०३४।  
कया शुभेति च जपन् जातिश्रैष्ठमवाप्नुयात् ।  
इमन्नृसोममित्येतत् सर्वान् कामानवाप्नुयात् ॥०३५।  
पितरित्युपतिष्ठेत नित्यमर्थमुपस्थितं[^२] ।  
अग्ने नयेति सूक्तेन घृतहोमश् च मार्गगः ॥०३६।  
वीरान्नयमवाप्नोति सुश्लोकं यो जपेत् सदा ।  
कङ्कतो नेति सूक्तेन विषान् सर्वान् व्यपोहति ॥०३७।  
यो जात इति सूक्तेन सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।  
गणानामिति सूक्तेन श्निग्धमाप्नोत्यनुत्तमं ॥०३८।  
यो मे राजन्नितीमान्तु दुःस्वप्नशमनीमृचं ।  
अध्वनि प्रस्थितो यस्तु पश्येच्छत्रूं समुत्थितं ॥०३९।  
अप्रशस्तं प्रशस्तं वा कुविदङ्ग इमं जपेत् ।  
द्वाविंशकं जपन् सूक्तमाध्यात्मिकमनुत्तमं   ॥०४०।  
पर्वसु प्रयतो नित्यमिष्टान् कामान् समश्नुते ।  
कृणुष्वेति जपन् सूक्तं जुह्वदाज्यं समाहितः   ॥०४१।  
    
:न्  
    
[^१]: भोजनञ्चाप्नुयाच्छतमिति ख॥ , ग॥ , घ॥ , ज॥ च  
    
[^२]: नित्यमन्नमुपस्थितमिति क॥ , छ॥ च  
:प् ४४१  
    
आरातीनां हरेत् प्राणान् रक्षांस्यपि विनाशयेत्   ।  
उपतिष्ठेत् स्वयं वह्निं परित्यृचा दिने दिने ॥०४२।  
तं रक्षति स्वयं वह्निर्विश्वतो विश्वतोमुखः ।  
हंसः शुचिः सदित्येतच्छुचिरीक्षेद्दिवाकरं   ॥०४३।  
कृषिं प्रपद्यमानस्तु स्थालीपाकं यथाविधि   ।  
जुहुयात् क्षेत्रमध्ये तु स्वनीस्वाहास्तु पञ्चभिः   ॥०४४।  
इन्द्राय च मरुद्भ्यस्तु पर्जन्याय भगाय च ।  
यथालिङ्गन्तु विहरेल्लाङ्गलन्तु कृषीबलः ॥०४५।  
युक्तो धान्याय सीतायै सुनासीरमथोत्तरं ।  
गन्धमाल्यैर् नमस्कारैर् यजेदेताश् च देवताः ॥०४६।  
प्रवापने प्रलवने खलसीतापहारयोः ।  
अमोघङ्कर्म भवति वर्धते सर्वदा कृषिः ॥०४७।  
समुद्रादिति सूक्तेन कामानाप्नोति पावकात् ।  
विश्वानर इति द्वाभ्यां य ऋग्भ्यां वह्निमर्हति   ॥०४८।  
स तरत्यापदः सर्वा यशः प्राप्नोति चाक्षयं   ।  
विपुलां श्रियमाप्नोति जयं प्राप्नोत्यनुत्तमं ॥०४९।  
अग्ने त्वमिति च स्तुत्वा धनमाप्नोति वाञ्छितं ।  
प्रजाकामो जपेन्नित्यं वरुणदैवतत्रयं ॥०५०।  
स्वस्त्या त्रयं जपेत् प्रातः सदा स्वस्त्ययनं महत् ।  
स्वस्ति पन्था इति प्रोच्य स्वस्तिमान् व्रजते ऽध्वनि ॥०५१।  
विजिगीषुर्वनस्पते शत्रूणां व्याधितं भवेत्[^१]   ।  
स्त्रिया गर्भप्रमूढाया गर्भमोक्षणमुत्तमं   ॥०५२।  
    
:न्  
    
[^१]: व्याधिकम्भवदिति ट॥  
:प् ४४२  
    
अच्छावदेति सूक्तञ्च वृष्टिकामः प्रयिओजयेत् ।  
निराहारः क्लिन्नवासा न चिरेण प्रवर्षति ॥०५३।  
मनसः काम इत्य् एतां पशुकामो नरो जपेत् ।  
कर्दमेन इति स्नायात्प्रजाकामः शुचिव्रतः ॥०५४।  
अश्वपूर्वा इति स्नायाद्राज्यकामस्तु मानवः ।  
राहिते चर्मणि स्नायात् ब्राह्मणस्तु यथाविधि ॥०५५।  
राजा चर्मणि वैयाघ्रे छागे वैश्यस्तथैव च ।  
दशसाहस्रिको होमः प्रत्येकं परिकीर्तितः ॥०५६।  
आगार इति सूक्तेन गोष्ठे गां लोकमातरं ।  
उपतिष्ठेद्व्रजेच्चैव यदिच्छेत्ताः सदाक्षयाः   ॥०५७।  
उपेतितिसृभीराज्ञो दुन्दुभिमभिमन्त्रयेत् ।  
तेजो बकञ्च प्राप्नोति शत्रुञ्चैव नियच्छति ॥०५८।  
तृणपाणिर्जपेत्सूक्तुं रक्षोघ्नं दस्युन्भिर्वृतः   ।  
ये के च उमेत्यृचं जप्त्वा दीर्घमायुराप्नुयात्[^१]   ॥०५९।  
जीमूतसूक्तेन तथा सेनाङ्गान्यभिमन्त्रयेत् ।  
यधा लिङ्गं ततो राजा विनिहन्ति रणे रिपून् ॥०६०।  
आग्नेयेति त्रिभिःसूक्तैर् धनमाप्नोति चाक्षयं ।  
अमीवहेति सूक्तेन भूतानि स्थापयेन्निशि ॥०६१।  
सबाधे विषमे दुर्गे बन्धा वा निर्गतः क्वचित् ।  
पलायन् वा गृहीतो वा सूक्तमेतत्तथा जपेत् ॥०६२।  
त्रिरात्रं नियतोपोष्य श्रापयेत् पायसञ्चरुं ।  
तेनाहुतिशतं पूर्णं जुहुयात् त्र्यम्बकेत्यृचा ॥०६३।  
    
:न्  
    
[^१]: अवाप्तवानिति ट॥  
:प् ४४३  
    
समुद्दिश्य महादेवं जीवेदब्दशतं सुखं ।  
तच्चक्षुरित्यृचा स्नात उपतिष्ठेद्दिवाकरं ॥०६४।  
उद्यन्तं मध्यगञ्चैव दीर्घमायुर्जिजीविषुः ।  
इन्द्रा सोमेति सूक्तन्तु कथितं शत्रुनाशनं ॥०६५।  
यस्य लुप्तं व्रतं मोहाद्व्रात्यैर् वा संसृजेत्सह ।  
उपोष्याज्यं स जुहुयात्त्वमग्ने व्रतपा इति ॥०६६।  
आदित्येत्यृक् च सम्राजं[^१] जप्त्वा वादे जयी भवेत् ।  
महीति च चतुष्केण मुच्यते महतो भयात् ॥०६७।  
ऋचं महीति जप्त्वा यदि ह्य् एतत् सर्वकामानवाप्नुयात्   ।  
द्वाचत्वारिंशतिं चैन्द्रं जप्त्वा नाशयते रिपून्   ॥०६८।  
वाचं महीति जप्त्वा च प्राप्नोत्यारोग्यमेव च ।  
शन्नो भवेति द्वाभ्यान्तु भुक्त्वान्नं प्रयतः शुचिः   ॥०६९।  
हृदयं पाणिना स्पृष्ट्वा व्याधिभिर् नाभिभूयते   ।  
उत्तमेदमिति स्नातो हुत्त्वा शत्रुं प्रमापयेत् ॥०७०।  
शन्नोग्न इति सूक्तेन हुतेनान्नमवाप्नुयात् ।  
कन्या वारर्षिसूक्तेन दिग्दोषाद्विप्रमुच्यते ॥०७१।  
यदत्य कव्येत्युदिते जप्ते ऽवश्यं जगद्भवेत् ।  
यद्वागिति च जप्तेन वाणी भवति संस्कृता[^२] ॥०७२।  
वाचो विदितमिति त्वेतां जपन् वाचं समश्नुते ।  
पवित्राणां पवित्रन्तु पावमान्येत्यृचो मताः ॥०७३।  
वैखानसा ऋचस्त्रिंशत्पवित्राः परमा मताः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: आदित्येति प्रसम्म्राजमिति ग॥ , घ॥ , ञ॥  
    
[^२]: संस्थितेति क॥ , छ॥ , च॥  
:प् ४४४  
    
ऋचो द्विषष्टिः प्रोक्ताश् च परस्वेत्यृषिसत्तम   ॥०७४।  
सर्वकल्मषनाशाय पावनाय शिवाय च ।  
स्वादिष्टयेतिसूक्तानां सप्तषष्टिरुदाहृता   ॥०७५।  
दशोत्तराण्यृचाञ्चैताः पावमान्यः शतानि षट्   ।  
एतज्जपंश् च जुह्वच्च घोरं मृत्युभयं जयेत् ॥०७६।  
आपोहिष्टेति वारिस्थो जपेत्पापभयार्दने ।  
प्रदेवन्नेति नियतो जपेच्च मरुधन्वसु ॥०७७।  
प्राणान्तिके भये प्राप्ते क्षिप्रमायुस्तु विन्दति ।  
प्रावेयामित्यृचमेकां जपेच्च मनसा निशि ॥०७८।  
व्युष्टायामुदिते सूर्ये द्यूते जयमवाप्नुयात् ।  
मा प्रगामेति मूढश् च पन्थानं पथि विन्दति ॥०७९।  
क्षीणायुरिति मन्येत यङ्कञ्चित् सुहृदं प्रियं   ।  
यत्तेयमिति तु स्नातस्तस्य मूर्धानमालभेत् ॥०८०।  
सहस्रकृत्वः पञ्चाहं तेनायुर्विन्दते महत् ।  
इदं मेध्येति जुहुयात् घृतं प्राज्ञः सहस्रशः   ॥०८१।  
पशुकामो गवां गोष्ठे अर्थकामश् चतुष्पथे   ।  
वयः सुपर्ण इत्य् एतां जपन् वै विन्दते श्रियं ॥०८२।  
हविष्यन्तीयमभ्यस्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ।  
तस्य रोगा विनश्यन्ति कायाग्निर्वर्धते तथा ॥०८३।  
या ओषधयः स्वस्त्ययनं सर्वव्याधिविनाशनं   ।  
वृहस्पते अतीत्येतद्वृष्टिकामः प्रयोजयेत् ॥०८४।  
सर्वत्रेति परा शान्तिर्ज्ञेया प्रतिरथस् तथा ।  
सूत साङ्काश्यपन्नित्यं प्रजाकामस्य कीर्तितं   ॥०८५।  
:प् ४४५  
    
अहं रुद्रेति एतद्वाग्मी भवति मानवः ।  
न योनौ जायते विद्वान् जपन्रात्रीति रात्रिषु ॥०८६।  
रात्रिसूक्तं जपन्न्रात्री रात्रिं क्षेमी जयेन्नरः   ।  
कल्पयन्तीति च जपन्नित्यं कृत्त्वारिनाशनं ॥०८७।  
आयुष्यञ्चैव वर्चस्यं सूक्तं दाक्षायणं महत्   ।  
उत देवा इति जपेदामयघ्नं धृतव्रतः ॥०८८।  
अयमग्ने जनित्येतज्जपेदग्निभये सति ।  
अरण्यानीत्यरण्येषु जपेत्तद्भयनाशनं ॥०८९।  
ब्राह्म्नीमासाद्य सूक्ते द्वे ऋचं ब्राह्मीं शतावरीं   ।  
पृथगद्भिर्घृतैर् वाथ मेधां लक्ष्मीञ्च विन्दति   ॥०९०।  
मास इत्य् असपत्नघ्नं सङ्ग्रामं विजिगीषतः ।  
ब्रह्मणो ऽग्निः संविदानं गर्भमृत्युनिवारणं   ॥०९१।  
अपहीति जपेत्सूक्तं शुचिर्दुस्वप्ननाशनं ।  
येनेदमिति वैजप्त्वा समाधिं विन्दते परं ॥०९२।  
मयो भूर्वात इत्य् एतत् गवां स्वस्त्ययनं परं ।  
शाम्बरीमिन्द्रजालं वा मायामेतेन वारयेत् ॥०९३।  
महीत्रीणामवरोस्त्विति पथि स्वस्त्ययनं जपेत् ।  
अग्नये विद्विषन्नेवं जपेच्च रिपुनाशनं ॥०९४।  
वास्तोष्पतेन मन्त्रेण यजेत गृहदेवताः ।  
जपस्यैष विधिः प्रोक्तो हुते ज्ञेयो विशेषतः ॥०९५।  
होमान्ते दक्षिणा देया पापशान्तिर्हुतेन तु ।  
हुतं शाम्यति चान्नेन अन्नहेमप्रदानतः ॥०९६।  
विप्राशिषस्त्वमोघाः स्युर्बहिःस्नानन्तु सर्वतः   ।  
:प् ४४६  
    
सिद्धार्थका यवा धान्यं पयो घृतं तथा ॥०९७।  
क्षीरवृक्षास्तथेध्मन्तु होमा वै सर्वकामदाः   ।  
समिधः कण्ठकिन्यश् च राजिका रुधिरं विषं   ॥०९८।  
अभिचारे तथा शैलं अशनं शक्तवः पयः ।  
दधि भैक्ष्यं फलं मूलमृग्विधानमुदाहृतं   ॥०९९।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे ऋग्विधानं नामाष्टपञ्चाशदधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    