+++
title = "२६७ नारीजनाविधिः"

+++

\{अथ सप्तषष्ट्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

नीराजनविधिः  
    
पुष्कर उवाच  
कर्म सांवत्सरं राज्ञां जन्मर्क्षे पूजयेच्च तं   ।  
मासि मासि च सङ्क्रान्तौ सूर्यसोमादिदेवताः ॥००१।  
:प् ४७४  
    
अगस्त्यस्योदये ऽगस्त्यञ्चातुर्मास्यं हरिं यजेत् ।  
शयनोत्थापने पञ्चदिनं कुर्यात्समुत्सवम् ॥००२।  
प्रोष्ठपादे सिते पक्षे प्रतिपत्प्रभृतिक्रमात् ।  
शिविरात् पूर्वदिग्भागे शक्रार्थं भवनञ्चरेत् ॥००३।  
तत्र शक्रध्वजं स्थाप्य शची शक्रञ्च पूजयेत् ।  
अष्टम्यां वाद्यघोषेण तान्तु यष्टिं प्रवेशयेत्   ॥००४।  
एकादश्यां सोपवासो द्वादश्यां केतुमुत्थितम् ।  
यजेद्वस्त्रादिसंवीतं घटस्थं[^१] सुरपं शचीं   ॥००५।  
वर्धस्वेन्द्र जितामित्र वृत्रहन् पाकशासन ।  
देव देव महाभाग त्वं हि भूमिष्ठतां गतः   ॥००६।  
त्वं प्रभुः शाश्वतश् चैव सर्वभूतहिते रतः   ।  
अनन्ततेजा वै राजो यशोजयविवर्धनः ॥००७।  
तेजस्ते वर्धयन्त्वेते देवाः शक्रः सुवृष्टिकृत्   ।  
ब्रह्मविष्णुमहेशाश् च कार्त्तिकेयो विनायकः ॥००८।  
आदित्या वसवो रुद्राः साध्याश् च भृगवो दिशः   ।  
मरुद्गुणा लोकपाला ग्रहा यक्षाद्रिनिम्नगाः ॥००९।  
समुद्रा श्रीर्मही गौरी चण्डिका च सरस्वती ।  
प्रवर्तयन्तु ते तेजो जय शक्र शचीपते ॥०१०।  
तव चापि जयान्नित्यं मम सम्पठ्यतां शुभं   ।  
प्रसीद राज्ञां विप्राणां प्रजानामपि सर्वशः   ॥०११।  
भवत्प्रसादात् पृथिवी नित्यं शस्यवती भवेत् ।  
शिवं भवतु निर्विघ्नं शाम्यन्तामीतयो भृशं   ॥०१२।  
    
:न्  
    
[^१]: पटस्थमिति क॥ , ग॥ , छ॥ , ज॥ , ट॥ च  
:प् ४७५  
    
मन्त्रेणेन्द्रं समभ्यर्च्य जितभूः स्वर्गमाप्नुयात्   ।  
भद्रकालीं पटे लिख्य पूजयेदाश्विने जये ॥०१३।  
शुक्लपक्षे तथाष्टम्यामायुधं कार्मुकं ध्वजम्   ।  
छत्रञ्च राजलिङ्गानि शस्त्राद्यं कुसुमादिभिः   ॥०१४।  
जाग्रन्निशि बलिन्दद्याद्द्वितीये ऽह्नि पुनर्यजेत् ।  
भद्रकालि महाकालि दुर्गे दुर्गार्तिहारिणि ॥०१५।  
त्रैलोक्यविजये चण्डि मम शान्तौ जये भव ।  
नीराजनविधिं वक्ष्ये ऐशान्यान्मन्दिरं चरेत् ॥०१६।  
तोरणत्रितयं तत्र गृहे देवान्यजेत् सदा ।  
चित्रान्त्यक्त्वा यदा स्वातिं सविता प्रतिपद्यते ॥०१७।  
ततः प्रभृति कर्तव्यं यावत् स्वातौ रविः स्थितः   ।  
ब्रह्मा विष्णुश् च शम्भुश् च शक्रश् चैवानलानिलौ   ॥०१८।  
विनायकः कुमारश् च वरुणो धनदो यमः ।  
विश्वेदेवा वैश्रवसो गजाश्चाष्टौ च तान्यजेत् ॥०१९।  
कुमुदैरावणौ पद्मः पुष्पदन्तश् च वामनः   ।  
सुप्रतीको ऽञ्जनो नीलः पूजा कार्या गृहादिके ॥०२०।  
पुरोधा जुहुयादाज्यं समित्सिद्धार्थकं तिलाः ।  
कुम्भा अष्टौ पूजिताश् च तैः स्नाप्याश्वगजोत्तमाः   ॥०२१।  
अश्वाः स्नाप्या ददेत् पिण्डान् ततो हि प्रथमं गजान्   ।  
निष्क्रामयेत्तोरणैस्तु गोपुरादि[^१] न लङ्घयेत् ॥०२२।  
विक्रमेयुस्ततः सर्वे राजलिङ्गं गृहे यजेत् ।  
    
:न्  
    
[^१]: शेखरादीति क॥  
:प् ४७६  
    
वारुणे वरुणं प्रार्च्य रात्रौ भूतबलिं ददेत् ॥०२३।  
विशाखायां[^१] गते सूर्ये आश्रमे निवसेन्नृपः   ।  
अलङ्कुर्याद्दिने तस्मिन् वाहनन्तु विशेषतः ॥०२४।  
पूजिता राजलिङ्गाश् च कर्तव्या नरहस्तगाः ।  
हस्तिनन्तुरगं छत्रं खड्गं चापञ्च दुन्दुभिम्   ॥०२५।  
ध्वजं पताकां धर्मज्ञ कालज्ञस्त्वभिमन्त्रयेत् ।  
अभिमन्त्र्य ततः सर्वान् कुर्यात् कुञ्जरधूर्गतान् ॥०२६।  
कुञ्जरोपरिगौ स्यातां सांवत्सरपुरोहितौ ।  
मन्त्रितांश् च समारुह्य तोरणेन विनिर्गमेत् ॥०२७।  
निष्क्रम्य नागमारुह्य तोरणेनाथ निर्गमेत् ।  
बलिं विभज्य विधिवद्राजा कुञ्जरधूर्गतः ॥०२८।  
उन्मूकानान्तु निचयमादीपितदिगन्तरं ।  
राजा प्रदक्षिणं कुर्यात्त्रीन् वारान् सुसमाहितः   ॥०२९।  
चतुरङ्गबलोपेतः सर्वसैन्येन नादयन् ।  
एवं कृत्वा गृहं गच्छेद्विसर्जितजलाञ्जलिः ॥०३०।  
शान्तिर् नीराजनाख्येयं वृद्धये रिपुमर्दनी  ॥३१॥  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे नीराजनाविधिर्नाम सप्तषष्ट्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    
:न्  
    
[^१]: विशाखान्त्विति क॥ , छ॥ च  
:प् ४७७  
    