+++
title = "२६९ विष्णुपञ्जरं"

+++

\{अथोनसप्तत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

विष्णुपञ्जरं  
    
पुष्कर उवच  
त्रिपुरञ्जघ्नुषः पूर्वं ब्रह्मणा विष्णुपञ्जरं   ।  
शङ्करस्य द्विजश्रेष्थ रक्षणाय निरूपितं ॥००१।  
वागीशेन च शक्रस्य बलं हन्तुं प्रयास्यतः ।  
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि तत्त्वं शृणु जयादिमत्   ॥००२।  
विष्णुः प्राच्यां स्थितश् चक्री हरिर्दक्षिनणतो गदी   ।  
प्रतीच्यां शार्ङ्गधृग्विष्णुर्जिष्णुः खड्गी ममोत्तरे   ॥००३।  
हृषीकेशो विकोणेषु तच्छिद्रेषु जनार्दनः   ।  
क्रोडरूपी हरिर्भूमौ नरसिंहो ऽम्बरे मम ॥००४।  
क्षुरान्तममलञ्चक्रं भ्रमत्येतत् सुदर्शनं ।  
अस्यांशुमाला दुष्प्रेक्ष्या हन्तुं प्रेतनिशाचरान्   ॥००५।  
गदा चेयं सहस्रार्चिःप्रदीप्तपावकोज्ज्वला ।  
रक्षोभूतपिशाचानां डाकिनीनाञ्च नाशनी   ॥००६।  
शार्ङ्गविस्फूर्जितञ्चैव वासुदेवस्य मद्रिपून् ।  
तिर्यङ्मनुष्यकुष्माण्डप्रेतादीन् हन्त्वशेषतः   ॥००७।  
:प् १  
    
खड्गधारोज्ज्वलज्जो ऽत्स्नानिर्धूता ये समाहिताः ।  
ते यान्तु शाम्यतां सद्यो गरुडेनेव पन्नगाः ॥००८।  
ये कुष्माण्डास्था यक्षा ये दैत्या ये निशाचराः   ।  
प्रेता विनायकाः क्रूरा मनुष्या जम्भगाः खगाः   ॥००९।  
सिंहादयश् च पशवो दन्दशूकाश् च पन्नगाः   ।  
सर्वे भवन्तु ते सौम्याः कृष्णशङ्खरवाहताः   ॥०१०।  
चित्तवृत्तिहरा ये मे ये जनाः स्मृतिहारकाः ।  
बलौजसञ्च हर्तारश्छायाविभ्रंशकाश् च ये ॥०११।  
ये चोपभोगहर्तारो ये च लक्षणनाशकाः ।  
कुष्माण्डास्ते प्रणश्यन्तु विष्णुचक्ररवाहताः   ॥०१२।  
बुद्धिस्वास्थ्यं मनःस्वास्थ्यं स्वास्थ्यमैन्द्रियकं तथा   ।  
ममास्तु देवदेवस्य वासुदेवस्य कीर्तनात् ॥०१३।  
पृष्ठे पुरस्तान्मम दक्षिणोत्तरे विकोणतश्चास्तु जनार्दनो  
हरिः ।  
तमीड्यमीशानमनन्तमच्युतं जनार्दनं प्रणिपतितो न सीदति   ॥०१४।  
यथा परं ब्रह्म हरिस् तथा परः जगत्स्वरूपश् च स एव केशवः   ।  
सत्येन तेनाच्युतनामकीर्तनात् प्रणाशयेत्तु त्रिविधं  
ममाशुभं ॥०१५।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे विष्णुपञ्जरं नामोनसप्रत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः  }
:प् २  
    