+++
title = "२७१ दानादिमाहात्म्यं"

+++

\{अथैकसप्तत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

दानादिमाहत्म्यं

पुष्कर उवाच  
ब्रह्मणाभिहितं पूर्वं यावन्मात्रं मरीचये   ।  
लक्षार्धाद्धन्तु तद्ब्राह्मं लिखित्वा सम्प्रदापयेत्   ॥००१।  
वैशाख्याम्पौर्णमास्याञ्च स्वर्गार्थी जलधेनुमत्   ।  
पाद्मं द्वादशसाहस्रं द्यैष्ठे दद्याच्च धेनुमत्   ॥००२।  
वराहकल्पवृत्तान्तमधिकृत्य पराशरः ।  
त्रयोविंशतिसाहस्रं वैष्णवं प्राह चार्पयेत्   ॥००३।  
जलधेनुमदाषाढ्यां विष्णोः पदमवाप्नुयात्   ।  
चतुर्दशसहस्राणि वायवीयं हरिप्रियं ॥००४।  
श्वेतकल्पप्रसङ्गेन धर्मान् वायुरिहाब्रवीत् ।  
दद्याल्लिखित्वा तद्विप्रे श्रावण्यां गुडधेनुमत् ॥००५।  
यत्राधिकृत्य गायत्रीं कीर्त्यते धर्मविस्तरः ।  
:प् ५  
    
वृत्रासुरबधोपेतं तद्भागवतमुच्यते ॥००६।  
सारस्वतस्त कल्पस्य प्रोष्ठपद्यान्तु तद्ददेत् ।  
अष्टादशसहस्राणि हेमसिंहसमन्वितं ॥००७।  
यत्राह नारदो धर्मान् वृहत्कल्पाश्रितानिहं ।  
पञ्चविंशसहस्राणि नारदीयं तदुच्यते ॥००८।  
सधेनुञ्चाश्विने दद्यात्सिद्धिमात्यन्तिकीं लभेत् ।  
यत्राधिकृत्य शत्रूनान्धर्माधर्मविचारणा ॥००९।  
कार्त्तिक्यां नवसाहस्रं मार्कण्डेयमथार्पयेत्   ।  
अग्निना यद्वशिष्ठाय प्रोक्तञ्चाग्नेयमेव तत् ॥०१०।  
लिखित्वा पुस्तकं दद्यान्मार्गशीर्ष्यां स सर्वदः   ।  
द्वादशैव सहस्राणि सर्वविद्यावबोधनं[^१] ॥०११।  
चतुर्दशसहस्राणि भविष्यं सूर्यसम्भवं ।  
भवस्तु मनवे प्राह दद्यात् पौष्यां गुडादिमत्   ॥०१२।  
सावर्णिना नारदाय ब्रह्मवैवर्तमीरितं ।  
रथान्तरस्य वृत्तान्तमष्टादशसहस्रकं ॥०१३।  
माघ्यान्दद्याद्वराहस्य चरितं ब्रह्मलोकभाक् ।  
यत्रग्निलिङ्गमध्यस्थो धर्मान्प्राह महेश्वरः ॥०१४।  
आग्नेयकल्पे तल्लिङ्गमेकादशसहस्रकम् ।  
तद्दत्वा शिवमाप्नोति फाल्गुन्यां तिलधेनुमत् ॥०१५।  
चतुर्दशसहस्राणि वाराहं विष्णुणेरितम् ।  
भूमौ वराहचरितं मानवस्य प्रवृत्तितः ॥०१६।  
सहेमगरुडञ्चैत्र्यां पदमाप्नोति वैष्णवम् ।  
    
:न्  
    
[^१]: सर्वविद्यावधारणमिति ञ ॥  
:प् ६  
    
चतुरशीतिसाहस्रं स्कान्दं स्कन्देरितं महत् ॥०१७।  
अधिकृत्य सधर्मांश् च कल्पे तत्पुरुषे ऽर्पयेत् ।  
वामनं दशसाहस्रं धौमकल्पे हरेः कथां   ॥०१८।  
दद्यात् शरदि विषुवे धर्मार्थादिनिबोधनम् ।  
कूर्मञ्चाष्टसहस्रञ्च कूर्मोक्तञ्च रसातले ॥०१९।  
इन्द्रद्युम्नप्रसङ्गेन दद्यात्तद्धेमकूर्मवत् ।  
त्रयोदशसहस्राणि मात्स्यं कल्पादितो ऽब्रवीत् ॥०२०।  
मत्स्यो हि मनवे दद्याद्विषुवे हेममत्स्यवत् ।  
गारुडञ्चाष्टसाहस्रं विष्णूक्तन्तार्क्षकल्पके   ॥०२१।  
विश्वाण्डाद्गरुडोत्पत्तिं तद्दद्याद्धेमहंसवत्   ।  
ब्रह्मा ब्रह्माण्डमाहात्म्यमधिकृत्याब्रबीत्तु यत्   ॥०२२।  
तच्च द्वादशसाहस्रं ब्रह्माण्डं तद्द्विजे ऽर्पयेत्   ।  
भारते पर्वसमाप्तौ वस्त्रगन्धस्रगादिभिः ॥०२३।  
वाचकं पूजयेदादौ भोजयेत् पायसैर् द्विजान् ।  
गोभूग्रामसुवर्णादि दद्यात्पर्वणि पर्वणि ॥०२४।  
समाप्ते भारते विप्रं संहितापुस्तकान्यजेत् ।  
शुभे देशे निवेश्याथ क्षौमवस्त्रादिनावृतान् ॥०२५।  
नरनारयणौ पूज्यौ पुस्तकाः कुसुमादिभिः ।  
गो ऽन्नभूहेम दद्वाथ भोजयित्वा क्षमापयेत् ॥०२६।  
महादानानि देयानि रत्नानि विविधानि च ।  
मासकौ द्वौ त्रयश् चैव मासे मासे प्रदापयेत् ॥०२७।  
अयनादौ श्राबकस्य दानमादौ विधीयते ।  
श्रोतृभिः सकलैः कार्यं श्रावके पूजनं द्विज   ॥०२८।  
:प् ७  
    
इतिहासपुराणानां पुस्तकानि प्रयच्छति ।  
पूजयित्वायुरारोग्यं स्वर्गमोक्षमवाप्नुयात् ॥०२९।

इत्यग्नेये महपुरणे दानादिमाहत्म्यं नामैक  
सप्तत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः  
    