+++
title = "२७२ सूर्यवंशः"

+++

\{अथ द्विसप्तत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

सूर्यवंशकीर्तनं

अग्निर् उवाच  
सूर्यवंशं सोमवंशं रज्ञां वंशं वदमि ते   ।  
हरेर्ब्रह्मा पद्मगो ऽभून्मरीचिर्ब्रह्मणः सुतः   ॥००१।  
मरीचेः कश्यपस्तस्माद्विवस्वांस्तस्य पत्न्यपि ।  
सञ्ज्ञा राज्ञी[^१] प्रभा तिस्रो राज्ञी रैवतपुत्रिका   ॥००२।  
रेवन्तं सुषुवे पुत्रं प्रभातञ्च प्रभा रवेः   ।  
त्वाष्ट्री सञ्ज्ञा मनुं पुत्रं यमलौ यमुनां यमम्   ॥००३।  
छाया सञ्ज्ञा च सावर्णिं मनुं वैवस्वतं सुतम्   ।  
शनिञ्च तपतीं विष्टिं सञ्ज्ञायाञ्चाश्विनौ पुनः   ॥००४।  
मनोर्वैवस्वतस्यासन् पुत्रा वै न च तत्समाः ।  
इक्ष्वाकुश् चैव नाभागो धृष्टःशर्यातिरेव च   ॥००५।  
नरिष्यन्तस् तथा प्रांशुर्नाभागादिष्टसत्तमाः   ।  
करुषश् च पृषध्रश् च अयोध्यायां महाबलाः   ॥००६।  
कन्येला च मनोरासीद्बुधात्तस्यां पुरूरवाः ।  
पुरूरवसमुच्पाद्य सेला सुद्युम्नताङ्गता ॥००७।  
    
:न्  
    
[^१]: अत्र छायेतिपाठो युक्तः  
:प् ८  
    
सुद्युम्नादुत्कलगयौ विनताश्वस्त्रयो नृपाः ।  
उत्कलस्योत्कलं राष्ट्रं विनताश्वस्य पश्चिमा ॥००८।  
दिक् सर्वा राजवर्यस्य गयस्य तु गयापुरी ।  
वशिष्ठवाक्यात् सुद्युम्नः प्रतिष्ठानमवाप ह   ॥००९।  
तत् पुरूरवसे प्रादात्सुद्युम्नो राज्यमाप्य तु ।  
नरिष्यतः शकाः पुत्रा नाभागस्य च वैष्णवः   ॥०१०।  
अम्बरीषः प्रजापालो धार्ष्टकं धृष्टतः कुलम्   ।  
सुकल्पानर्तौ शर्यार्तेर्वैरोह्यानर्ततो नृपः ॥०११।  
आनर्तविषयश्चासीत् पुरी चासीत् कुशस्थली ।  
रेवस्य रैवतः पुत्रः ककुद्मी नाम धार्मिकः   ॥०१२।  
ज्येष्ठः पुत्रशतस्यासीद्राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम्   ।  
स कन्यासहितः श्रुत्वा गान्धर्वं ब्रह्मणो ऽन्तिके   ॥०१३।  
मुहूर्तभूतं देवस्य मर्त्ये बहुयुगं गतम् ।  
आजगाम जवेनाथ स्वां पुरीं यादवैर् वृताम्   ॥०१४।  
कृतां द्वारवतीं नाम बहुद्वारां मनोरमाम्   ।  
भोजवृष्ण्यन्धकैर् गुप्तां(?) वासुदेवपुरोगमैः   ॥०१५।  
रेवतीं बलदेवाय ददौ ज्ञात्वा ह्य् अनिन्दिताम् ।  
तपः सुमेरुशिखरे तप्त्वा विष्ण्वालयं गतः   ॥०१६।  
नाभागस्य च पुत्रौ द्वौ वैश्यौ ब्राह्मणतां गतौ   ।  
करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः   ॥०१७।  
शूद्रत्वञ्च पृषध्रो ऽगाद्धिंसयित्वा गुरोश् च गाम्   ।  
मनुपुत्रादथेक्षाकोर्विकुक्षिर्देवराडभूत् ॥०१८।  
विकुक्षेस्तु ककुत्स्थो ऽभूत्तस्य पुत्रः सुयोधनः ।  
:प् ९  
    
तस्य पुत्रः पृथुर् नाम विश्वगश्वः पृथोः सुतः   ॥०१९।  
आयुस्तस्य च पुत्रो ऽभूद्युवनाश्वस् तथा सुतः ।  
युवनाश्वाच्च श्रावन्तः पूर्वे श्रावन्तिका पुरी   ॥०२०।  
श्रावन्ताद् वृहदश्वो ऽभूत् कुबलाश्वस्ततो नृपः   ।  
धुन्धुमारत्वमगमद्धुन्धोर् नाम्ना च वै पुरा ॥०२१।  
धुन्धुमारास्त्रयो भूपा दृढाश्वो दण्ड एव च   ।  
कपिलो ऽथ दृढाश्वात्तु हर्यश्वश् च प्रमोदकः   ॥०२२।  
हर्यश्वाच्च निकुम्भो ऽभूत् संहताश्वो निकुम्भतः   ।  
अकृशाश्वो रणाश्वश् च संहताश्वसुतावुभौ   ॥०२३।  
युवनाश्वो रणाश्वस्य मान्धाता युवनाश्वतः   ।  
मान्धातुः पुरुकुत्सो ऽभून्मुचुकुन्दो द्वितीयकः   ॥०२४।  
पुरुकुत्सादसस्युश् च सम्भूतो नर्मदाभवः ।  
सम्भूतस्य सुधन्वाभूत्त्रिधन्वाथ सुधन्वनः ॥०२५।  
त्रिधन्वनस्तु तरुणस्तस्य सत्यव्रतः सुतः ।  
सत्यव्रतात्सत्यरथो हरिश् चन्द्रश् च तत्सुतः ॥०२६।  
हरिश् चन्द्राद्रोहिताश्वो रोहिताश्वाद्वृको ऽभवत् ।  
वृकाद्वाहुश् च वाहोश् च सगरस्तस्य च प्रिया ॥०२७।  
प्रभा षष्टिसहस्राणां सुतानां जननी ह्य् अभूत्   ।  
तुष्टादौर्वान्नृपादेकं भानुमत्यसमञ्जसम्   ॥०२८।  
खनन्तः पृथिवीं दग्धा विष्णुना[^१] बहुसागराः   ।  
असमञ्जसो ऽंश्रुमांश् च दिलीपो ऽंशुमतो ऽभवत्   ॥०२९।  
भगीरथो दिलीपात्तु येन गङ्गावतारिता ।  
    
:न्  
    
[^१]: मुनिनेति ज॥  
:प् १०  
    
भगीरथात्तु नाभागो नाभागादम्बरीषकः   ॥०३०।  
सिन्धुद्वीपो ऽम्बरीषात्तु श्रुतायुस्तत्सुतः स्मृतः   ।  
श्रुतायोरृतपर्णो ऽभूत्तस्य कल्माषपादकः   ॥०३१।  
कल्माषाङ्घ्रेः सर्वकर्मा[^१] ह्य् अनरण्यस्ततो ऽभवत्   ।  
अनरण्यात्तु निघ्नो ऽथ अनमित्रस्ततो रघुः ॥०३२।  
रघोरभुद्दिलीपस्तु दिलीपाच्चाप्यजो नृपः ।  
दीर्घवाहुरजात् कालस्त्वजापालस्ततो ऽभवत् ॥०३३।  
तथ दशरथो जातस्तस्य पुत्रचतुष्टयम् ।  
नारायणात्मकाः सर्वे रामस्तस्याग्रजो ऽभवत् ॥०३४।  
रावणान्तकरो राजा ह्य् अयोध्यायां रघूत्तमः   ।  
वाल्मीकिर्यस्य चरितं चक्रे तन्नारदश्रवात् ॥०३५।  
रामपुत्रौ कुशलवौ सीतायां कुलवर्धनौ ।  
अतिथिश् च कुशाज्जज्ञे निषधस्तस्य चात्मजः ॥०३६।  
निषधात्तु नलो जज्ञे नभो ऽजायत वै नलात् ।  
नभसः पुण्डरीको ऽभूत् सुधन्वा च ततो ऽभवत्   ॥०३७।  
सुधन्वनो देवानीको ह्य् अहीनाश्वश् च तत्सुतः ।  
अहीनाश्वात् सहस्राश्वश् चन्द्रालोकस्ततो ऽभवत् ॥०३८।  
चन्द्रावलोकतस्तारापीडो ऽस्माच्चन्द्रपर्वतः ।  
चन्द्रगिरेर्भानुरथः श्रुतायुस्तस्य चात्मजः ।०३९।  
इक्ष्वाकुवंशप्रभवाः सूर्यवंशधराः स्मृताः   ॥०३९एफ़्।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे सुर्यवंशकीर्तनं नाम द्विसप्तत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः  }
    
:न्  
    
[^१]: सकर्माभूदिति ख॥ , छ॥ , च  
:प् ११  
    