+++
title = "२७४ युदुवंशः"

+++

अथ चतुःसप्तत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः

यदुवंशवर्णनं  
    
अग्निर् उवाच  
यदोरासन्पञ्च पुत्रा ज्येष्ठस्तेषु सहस्रजित् ।  
नीलाञ्जको रधुः क्रोष्टुः शतजिच्च सहस्रजित् ॥००१।  
शतजिद्धैहयो रेणुहयो हय इति त्रयः ।  
धर्मनेत्रो हैहयस्य धर्मनेत्रस्य संहनः ॥००२।  
महिमा संहनस्यासीन्महिम्नओ भद्रसेनकः ।  
भद्रसेनाद् दुर्गमो ऽभूद्दुर्गमात्कनको ऽभवत् ॥००३।  
कनकात् कृतवीर्यस्तु कृताग्निः करवीरकः ।  
कृतौजाश् च चतुर्थो ऽभूत् कृतवीर्यात्तु सो ऽर्जुनः   ॥००४।  
दत्तो ऽर्जुनाय तपते सप्तद्वीपमहीशताम् ।  
ददौ बाहुसहस्रञ्च अजेयत्वं रणे ऽरिणा ॥००५।  
:प् १४  
    
अधर्मे वर्तमानस्य विष्णुहस्तान्मृतिर्ध्रुवा ।  
दश यज्ञसहस्राणि सो ऽर्जुनः कृतवान्नृपाः   ॥००६।  
अनष्टद्रव्यता राष्ट्रे तस्य संस्मरणादभूत्   ।  
न नूनं कार्त्तवीर्यस्य गतिं यास्यन्ति वै नृपः   ॥००७।  
यज्ञैर् दानैस्तपोभिश् च विक्रमेण श्रुतेन च ।  
कर्तवीर्यस्य च शतं पुत्राणां पञ्च वै पराः   ॥००८।  
सूरसेनश् च सूरश् च धृष्टोक्तः कृष्ण एव च   ।  
जयध्वजश् च नामासीदावन्त्यो नृपतिर्महान् ॥००९।  
जयध्वजात्तालजङ्घस्तालजङ्घात्ततः सुताः ।  
हैहयानां कुलाः पञ्च भोजाश्चावन्तयस् तथा   ॥०१०।  
वीतिहोत्राः स्वयं जाताः शौण्डिकेयास्तथैव च   ।  
वीतिहोत्रादनन्तो ऽभुदनन्ताद्दुर्जयो नृपः ॥०११।  
क्रोष्टोर्वंशं प्रवक्ष्यामि यत्र जातो हरिः स्वयम्   ।  
क्रोष्टोस्तु वृजिनीवांश् च स्वाहाभूद्वृजिनीवतः   ॥०१२।  
स्वाहापुत्रओ रुषद्गुश् च[^१] तस्य चित्ररथः सुतः   ।  
शशविन्दुश्चित्ररथाच्चक्रवर्ती हरौ रतः ॥०१३।  
शशविन्दोश् च पुत्त्राणां शतानामभवच्छतम्   ।  
धीमतां चारुरूपाणां भूरिद्रविणतेजसाम्   ॥०१४।  
पृथुश्रवाः प्रधानो ऽभूत्तस्य पुत्रः सुयज्ञकः   ।  
सुयज्ञस्योशनाः पुत्रस्तितिक्षुरुशनःसुतः ॥०१५।  
तितिक्षोस्तु मरुत्तो ऽभूत्तस्मात्कम्बलवर्हिषः ।  
पञ्चाशद्रुक्मकवचाद्रुक्मेषुः पृथुरुक्मकः   ॥०१६।  
    
:न्  
    
[^१]: विषांशुश्चेति ज॥  
:प् १५  
    
हविर्ज्यामघः पापघ्नो ज्यामघः स्त्रीजितो ऽभवत्   ।  
सेव्यायां ज्यामघादासीद्विदर्भस्तस्य कौशिकः   ॥०१७।  
लोमपादः क्रथः श्रेष्ठात् कृतिः[^१] स्याल्लोमपदतः   ।  
कौशिकस्य चिदिः पुत्रस्तस्माच्चैद्या नृपाः स्मृताः   ॥०१८।  
क्रथाद्विदर्भपुत्राश् च कुन्तिः कुन्तेस्तु धृष्टकः   ।  
धृष्टस्य निधृतिस्तस्य उदर्काख्यो विदूरथः   ॥०१९।  
दशार्हपुत्रो व्योमस्तु व्योमाज्जीमूत उच्यते ।  
जीमूतपुत्रो विकलस्तस्य भीमरथः सुतः ॥०२०।  
भीमरथान्नवरथस्ततो दृढरथो ऽभवत् ।  
शकुन्तिश् च दृढरथात् शकुन्तेश् च करम्भकः   ॥०२१।  
करम्भाद्देवलातो ऽभूत्[^२] देवक्षेत्रश् च तत्सुतः   ।  
देवक्षेत्रान्मधुर्नाम मधोर्द्रवरसो ऽभवत् ॥०२२।  
द्रवरसात् पुरुहूतो ऽभूज्जन्तुरासीत्तु तत्सुतः ।  
गुणी तु यादवो राजा जन्तुपुत्रस्तु सात्त्वतः ॥०२३।  
सात्त्वताद्भजमानस्तु वृष्णिरन्धक एव च ।  
देवावृधश् च चत्वारस्तेषां वंशास्तु विश्रुताः[^३]   ॥०२४।  
भजमानस्य वाह्यो ऽभूद्वृष्टिः कृमिर्निमिस् तथा   ।  
देवावृधाद्वभ्रुरासीत्तस्य श्लोको ऽत्र गीयते ॥०२५।  
यथैव शृणुमो दूरात् गुणांस्तद्वत्समन्तिकात्   ।  
वभ्रुः श्रेष्ठो मनुष्याणां देवैर् देवावृधः  
समः ॥०२६।  
चत्वारश् च सुता वभ्रोर्वासुदेवपरा नृपाः ।  
    
:न्  
    
[^१]: धृतिरिति ञ॥  
    
[^२]: देवरातो ऽभुदिति ख॥ , ग॥ , घ॥ , ज॥ , ञ॥ , ट॥ , च  
    
[^३]: विस्तृता इति क॥ , छ॥ , च  
:प् १६  
    
कुहुरो भजमानस्तु[^१] शिनिः कम्बलवर्हिषः ॥०२७।  
कुहुरस्य[^२] सुतो धृष्णुधृष्णोस्तु तनयो धृतिः   ।  
धृतेः कपोतरोमाभूत्तस्य पुत्रस्तु तित्तिरिः ॥०२८।  
तित्तिरेस्तु नरः पुत्रस्तस्य चन्दनदुन्दुभिः ।  
पुनर्वसुस्तस्य पुत्र आहुकश्चाहुकीसुतः ॥०२९।  
आहुकाद्देवको जज्ञे उग्रसेनस्ततो ऽभवत् ।  
देववानुपदेवश् च देवकस्य सुताः स्मृताः ॥०३०।  
तेषां स्वसारः सप्तासन् वसुदेवाय ता ददौ ।  
देवकी श्रुतदेवी च मित्रदेवी यथोधरा ॥०३१।  
श्रीदेवी सत्यदेवी च सुरापी चेति सप्तमी ।  
नवोग्रसेनस्य सुताः कंसस्तेषाञ्च पूर्वजः ॥०३२।  
न्यग्रोधश् च सुनामा च कङ्कः शङ्कुश् च भूमिपः   ।  
सुतनूराष्ट्रपालश् च युद्धमुष्टिः सुमुष्टिकः   ॥०३३।  
भजमानस्य पुत्रो ऽथ रथमुख्यो विदूरथः ।  
राजाधिदेवः शूरश् च विदूरथसुतो ऽभवत् ॥०३४।  
राजाधिदेवपुत्रौ द्वौ शोणाश् चः श्वेतवाहनः   ।  
शोणाश्वस्य सुताः पञ्च शमी शत्रुजिदादयः[^३]   ॥०३५।  
शमीपुत्रः प्रतिक्षेत्रः प्रतिक्षेत्रस्य भोजकः   ।  
भोजस्य हृदिकः पुत्रो ह्य् अदिकस्य दशात्मजाः ॥०३६।  
कृतवर्मा शतधन्वा देवार्हो भीषणादयः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: कुकुरो भजमानस्त्विति क॥ । सुन्दरो भजमानस्त्विति ज॥  
    
[^२]: कुकुरस्येति क॥  
    
[^३]: शक्रजिदादय इति ख॥  
:प् १७  
    
देवार्हात् कम्बलवर्हिरसमौजास्ततो ऽभवत् ॥०३७।  
सुदंष्ट्रश् च सुवासश् च धृष्टो ऽभूदसमौजसः   ।  
गान्धारी चैव माद्री च धृष्टभार्ये बभूवतुः   ॥०३८।  
सुमित्रो ऽभूच्च गान्धार्यां माद्री जज्ञे युधाजितम्[^१]   ।  
अनमित्रः शिनिर्धृष्टात्ततो वै देवमीढुषः   ॥०३९।  
अनमित्रसुतो निघ्नो निघ्नस्यापि प्रसेनकः ।  
सत्राजितः प्रसेनो ऽथ मणिं सूर्यात्स्यमन्तकम् ॥०४०।  
प्राप्यारण्ये चरन्तन्तु सिंहो हत्वाग्रहीन्मणिं ।  
हतो जाम्बवता सिंहो जाम्बवान् हरिणा जितः ॥०४१।  
तस्मान्मणिं जाम्बवतीं प्राप्यागाद्दारकां पुरीम्   ।  
सत्राजिताय प्रददौ शतधन्वा जघान तम् ॥०४२।  
हत्वा शतधनुं कृष्णो मणिमादाय कीर्तिभाक्   ।  
बलयादवमुख्याग्रे अक्रूरान्मणिमर्पयेत् ॥०४३।  
मिथ्याभिशस्तिं कृष्णस्य त्यक्त्वा स्वर्गी च सम्पठन्   ।  
सत्राजितो भङ्गकारः सत्यभामा हरेः प्रिया ॥०४४।  
अनमित्राच्छिनिर्जज्ञे सत्यकस्तु शिनेः सुतः ।  
सत्यकात्सात्यकिर्जज्ञे युयुधानाद्धुनिर्ह्यभूत् ॥०४५।  
धुनेर्युगन्धरः पुत्रः स्वाह्यो ऽभुत्[^२] स युधाजितः   ।  
ऋषभक्षेत्रकौ तस्य ह्य् ऋषभाच्च स्वफल्ककः   ॥०४६।  
स्वफल्कपुत्रो ह्य् अक्रूरो अकूराच्च सुधन्वकः ।  
शूरात्तु वसुदेवाद्याः पृथा पाण्डोः प्रियाभवत्   ॥०४७।  
    
:न्  
    
[^१]: सुधाजितमिति ख॥ , छ॥ च  
    
[^२]: स्वान्धोभूदिति ख॥ , छ॥ च । साक्षो ऽभूदिति ज॥  
:प् १८  
    
धर्माद्युधिष्ठिरः पाण्डोर्वायोः कुन्त्यां वृकोदरः   ।  
इन्द्राद्धनञ्जयो माद्र्यां नकुलः सहदेवकः   ॥०४८।  
वसुदेवाच्च रोहिण्यां रामः सारणदुर्गमौ ।  
वसुदेवाच्च देवक्यामादौ जातः सुसेनकः ॥०४९।  
कीर्तिमान् भद्रसेनश् च जारुख्यो विष्णुदासकः   ।  
भद्रदेहः कम्श एतान् षड्गर्भान्निजघान ह   ॥०५०।  
ततो बलस्ततः कृष्णः सुभद्रा भद्रभाषिणी   ।  
चारुदेष्णश् च शाम्बाद्याः कृष्णाज्जाम्बवतीसुताः   ॥०५१।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे यदुवंशवर्णनं नाम चतुःसप्तत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः  }
    