+++
title = "२७९ सर्वरोगहराण्यौषधानि"

+++

\{अथैकोनाशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

सर्वरोगहराण्यौषधानि  
    
धन्वन्तरिर् उवाच  
शारीरमानमागन्तुसहजा व्याधयो मताः ।  
शारीरा ज्वरकुष्ठाद्या क्रोधाद्या मानसा मताः   ॥००१।  
आगन्तवो विघातोत्था सहजाः क्षुज्जरादयः ।  
शारीरागन्तुनाशाय सूर्यवारे घृतं गुडम्   ॥००२।  
लवणं सहिरण्यञ्च विप्रायापूपमर्पयेत् ।  
चन्द्रे चाभ्यङ्गदो विप्रे सर्वरोगैः प्रमुच्यते ॥००३।  
तैलं शनैश् चरे दद्यादाश्विने गोरसान्नदः ।  
घृतेन पयसा लिङ्गं संस्नाप्य स्याद्रुगुज्झितः   ॥००४।  
:प् ३४  
    
गायत्र्या हावयेद्वह्नौ दूर्वान्त्रिमधुराप्लुताम् ।  
यस्मिन् भे व्याधिमाप्नोति तस्मिन् स्नानं बलिः शुभे   ॥००५।  
मानसानां रुजादीनां विष्णोः स्तोत्रं हरं भवेत्   ।  
वातपित्तकफा दोषा धातवश् च तथा शृणु ॥००६।  
भुक्तं पक्वाशयादन्नं द्विधा याति च सुश्रुत ।  
अंशेनैकेन किट्टद्वं रसताञ्चापरेण च ॥००७।  
किट्टभागो मलस्तत्र विन्मूत्रस्वेददूषिकाः ।  
नासामलङ्कर्णमलं तथा देहमलञ्च यत् ॥००८।  
रसभागाद्रसस्तत्र समाच्छोणिततां व्रजेत् ।  
मांसं रक्तत्तितो मेदो मेदसो ऽस्थ्नश् च सम्भवः   ॥००९।  
अस्थ्नो मज्जा ततः शुक्रं शुकाद्रागस्तथौजसः   ।  
देशमार्तिं बलं शक्तिं कालं प्रकृतिमेव च   ॥०१०।  
ज्ञात्वा चिकित्सतं कुर्याद्भेषजस्य तथा बलम् ।  
तिथिं रिक्तान्त्यजेद् भौमं मन्दभन्दारुणोग्रकम्   ॥०११।  
हरिगोद्विजचन्द्रार्कसुरादीन् प्रतिपूज्य च ।  
शृणु मन्त्रमिमं विद्वन् भेषजारम्भमाचरेत्   ॥०१२।  
ब्रह्मदक्षाश्विरुद्रेन्द्रभूचन्द्रार्कानिलानलाः   ।  
ऋषयश् चौषधिग्रामा भूतसङ्घाश् च पान्तु ते   ॥०१३।  
रसायनमिवर्षीणां देवानाममृतं यथा   ।  
सुधेवोत्तमनागानां भैषज्यमिदमस्तु ते ॥०१४।  
वातश्लेष्मातको देशो बहुवृक्षो बहूदकः ।  
अनूपड्तिबिख्यातो जाङ्गलस्तद्विवर्जितः ॥०१५।  
किञ्चिद्वृक्षोदको देशस् तथा साधारणः स्मृतः   ।  
:प् ३५  
    
जाङ्गलः पित्तबहुलो मध्यः साधारणः स्मृतः   ॥०१६।  
रूक्ष्मः शीतश् चलो वायुः पित्तमुष्णं कटुत्रयम्   ।  
स्थिराम्लस्निग्धमधुरं बलाशञ्च प्रचक्षते ॥०१७।  
वृद्धिः समानैर् एतेषां विपरीतैर् विपर्ययः   ।  
रसाः स्वाद्वम्ललवणाः श्लेष्मला वायुनाशनाः   ॥०१८।  
कटुतिक्तकषायाश् च वातलाः श्लेष्मनाशनाः   ।  
कट्वम्ललवणा ज्ञेयास् तथा पित्तविवर्धनाः ॥०१९।  
तिक्तस्वादुकषायाश् च तथा पित्तविनाशनाः ।  
रसस्यैतद्गुणं नास्ति विपाकस्यैतदिष्यते ॥०२०।  
वीर्योष्णाः कफवातघ्नाः शीताः पित्तविनाशनाः   ।  
प्रभावतस् तथा कर्म ते कुर्वन्ति च सुश्रुत ॥०२१।  
शिशिरे च वसन्ते च निदाघे च तथा क्रमात् ।  
चयप्रकोपप्रशमाः कफस्य तु प्रकीर्तिताः ॥०२२।  
निदाघवर्षारात्रौ च तथा शरदि सुश्रुत ।  
चयप्रकोपप्रशमाः पवनस्य प्रकीर्तिताः ॥०२३।  
मेघकाले च शरदि हेमन्ते च यथाक्रमात् ।  
चयप्रकोपप्रशमास् तथा पित्तस्य कीर्तिताः ॥०२४।  
वर्षाद्यो विसर्गस्तु हेमन्ताद्यास् तथा त्रयः ।  
शिशिराद्यास् तथादानं ग्रीष्मान्ता ऋतवस्त्रयः   ॥०२५।  
सौम्यो विसर्गस्त्वादानमाग्नेयं परिकीर्तितम् ।  
वर्षादींस्त्रीनृतून् सोमश् चरन् पर्यायशो रसान्   ॥०२६।  
जनयत्यम्ललवणमधुरांस्त्रीन् यथाक्रमम् ।  
शिशिरादीनृतूनर्कश् चरन् पर्ययशो रसान् ॥०२७।  
:प् ३६  
    
विवर्धयेत्तथा तिक्तकषायकटुकान् क्रमात् ।  
यथा रजन्यो वर्धन्ते वलमेकं हि वर्धते ॥०२८।  
क्रमशो ऽथ मनुष्याणां हीयमानासु हीयते   ।  
रात्रिभुक्तदिनानाञ्च वयसश् च तथैव च ॥०२९।  
आदिमध्यावसानेषु कफपित्तसमीरणाः ।  
प्रकोपं यान्ति कोपादौ काले तेषाञ्चयः स्मृतः   ॥०३०।  
प्रकोपोत्तरके काले शमस्तेषां प्रकीर्तितः ।  
अदिभोजनतो विप्र तथा चाभोजनेन च ॥०३१।  
रोगा हि सर्वे जायन्ते वेगोदीरणधारणैः ।  
अन्नेन कुक्षेर्द्वावंशावेकं पानेन पूरयेत् ॥०३२।  
आश्रयं पवनादीनां तथैकमवशेषयेत् ।  
व्याधेर् निदानस्य तथा विपरीतमथौषधम् ॥०३३।  
कर्तव्यमेतदेवात्र मया सारं प्रकीर्तितम् ।  
नाभेरूर्ध्वमधश् चैव गुदश्रोण्योस्तथैव च ॥०३४।  
बलाशपित्तवातानां देहे स्थानं प्रकीर्तितं ।  
तथापि सर्वगाश् चैते देहे वायुर्विशेषतः ॥०३५।  
देहस्य मध्ये हृदयं स्थानं तन्मनसः स्मृतम्   ।  
कृशो ऽल्पकेशश् चपलो बहुवाग्विषमानलः ॥०३६।  
व्योमगश् च तथा स्वप्ने वातप्रकृतिरुच्यते ।  
अकालपलितः क्रोधी प्रस्वेदी मधुरप्रियः ॥०३७।  
स्वप्ने च दीप्तिमत्प्रेक्षी पित्तप्रकृतिरुच्यते ।  
दृढाङ्गः स्थिरचित्तश् च सुप्रभः स्निग्धसूर्धजः   ॥०३८।  
शुद्धाम्बुदर्शी स्वप्ने च कफप्रकृतिको नरः ।  
:प् ३७  
    
तामसा राजसाश् चैव सात्विकाश् च तथा स्मृताः   ॥०३९।  
मनुष्या मुनिर्शादूल वातपित्तकफात्मकाः ।  
रक्तपित्तं व्यवायाच्च गुरुकर्मप्रवर्तनैः ॥०४०।  
कदन्नभोजनाद्वायुर्देहे शोकाच्च कुप्यति ।  
विदाहिनां तथोल्कानामुष्णान्नाध्वनिसेविनां[^१]   ॥०४१।  
पित्तं प्रकोपमायाति भयेन च तथा द्विज ।  
अत्यम्बुपानगुर्वन्नभोजिनां भुक्तशायिनाम् ॥०४२।  
श्लेकेष्माप्रकोपमायाति तथा ये चालसा जनाः ।  
वाताद्युत्थानि रोगाणि ज्ञात्वा शाम्यानि लक्षणैः   ॥०४३।  
अस्थिभङ्गः कषायत्वमास्ये शुष्कास्यता तथा   ।  
जृम्भणं लोमहर्षश् च वातिकव्याधिलक्षणम्   ॥०४४।  
नखनेत्रशिराणान्तु पीतत्वं कटुता मुखे ।  
तृष्णा दाहोष्णता चैव पित्तव्याधिनिदर्शनम्   ॥०४५।  
आलस्यञ्च प्रसेकश् च गुरुता मधुरास्यता ।  
उष्णाभिलाषिता चेति श्लैष्मिकव्याधिलक्षणम्   ॥०४६।  
स्निग्धोष्णमन्नमभ्यङ्गस्तैलपानादि वातनुत् ।  
आज्यं क्षीरं सिताद्यञ्च चन्द्ररश्म्यादि पित्तनुत्   ॥०४७।  
सक्षौद्रं त्रिफलातैलं व्यायामादि कफापहम्   ।  
सर्वरोगप्रशान्त्यै स्यद्विष्णोर्ध्यानञ्च पूजनम् ॥०४८।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे सर्वरोगहराण्यौषधानि नामोनाशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः  }
    
:न्  
    
तथोल्कानामुष्मणामध्वसेविनामिति ख॥  
:प् ३८  
    