+++
title = "२८२ नानारोगहराण्यौषधानि"

+++

\{अथ द्व्यशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

नानारोगहराण्यौषधानि  
    
धन्वन्तरिर् उवाच  
सिंही शटी[^१] निशायुग्मं वत्सकं क्वाथसेवनं   ।  
शिशोः सर्वातिसारेषु स्तन्यदोषेषु शस्यते ॥००१।  
शृङ्गीं सकृष्णातिविषां चूर्णितां मधुना लिहेत्   ।  
एका चातिविशा काशच्छर्दिज्वरहरी शिशोः ॥००२।  
बालैः सेव्या वचा साज्या सदुग्धा वाथ तैलयुक् ।  
यष्टिकां शङ्खपुष्पीं वा बालः क्षीरान्वितां पिवेत्   ॥००३।  
वाग्रूपसम्पद्युक्तायुर्मेधाश्रीर्वर्धते शिशोः   ।  
वचाह्यग्निशिखावासाशुण्ठीकृष्णानिशागदं   ॥००४।  
सयष्टिसैन्धवं बालः प्रातर्मेधाकरं पिवेत्   ।  
देवदारुमहाशिग्रुफलत्रयपयोमुचां ॥००५।  
क्वाथः सकृष्णा मृद्वीका कल्कः सर्वान् कृमीन्हरेत्   ।  
त्रिफलाभृङ्गविश्वानां रसेषु मधुसर्पिषोः   ॥००६।  
मेषीक्षीरे च गोमूत्रे सिक्तं रोगे हितं शिशोः   ।  
नासारक्तहरो नस्याद्दुर्वारस इहोत्तमः ॥००७।  
लशुनार्द्रकशिग्रूणां रसः कर्णस्य पूरणम्   ।  
तैलमार्द्रकजात्यं वा शूलहा[^२] चौष्ठरोगनुत्[^३]   ॥००८।  
    
:न्  
    
[^१]: सिंही षष्टीति ख॥  
    
[^२]: शूलहा इत्य् अत्र पुंस्त्वनिर्देश आर्षः  
    
[^३]: मूत्रहा शोषरोगनुदिति ञ॥  
:प् ४४  
    
जातीपत्रं फलं व्योषं कवलं मूत्रकं निशा   ।  
दुग्धक्वाथे ऽभयाकल्के सिद्धं तैलं द्विजार्तिनुत् ॥००९।  
धान्याम्बु नारिकेलं गोमूत्रं क्रमूकविश्वयुक्   ।  
क्वाथितं कबलं कार्यमधिजिह्वाधिशान्तये ॥०१०।  
साधितं लाङ्गलीकल्के तैलं निर्गुण्डिकारसैः   ।  
गण्डमालागलगण्डौ नाशयेन्नस्यकर्मणा ॥०११।  
पल्लवैर् अर्कपूतीकस्नुहीरुग्घातजातिकैः ।  
उद्वर्तयेत् सगोमूत्रः सर्वत्वग्दोषनाशनैः ॥०१२।  
वाकुची सतिला भुक्ता वत्सरात् कुष्ठनाशनी ।  
पथ्या भल्लातकी तैलगुडपिण्डी तु कुष्ठजित् ॥०१३।  
पूतीकवह्निरजनी त्रिफलाव्योषचूर्णयुक् ।  
तक्रं गुदाङ्कुरे पेयं भक्ष्या वा सगुडाभया   ॥०१४।  
फलदार्वीविषाणान्तु क्वाथो धात्रीरसो ऽथवा ।  
पातव्यो रजनीकल्कः क्षौद्राक्षौद्रप्रमेहिणा   ॥०१५।  
वासागर्भो व्याधिघातक्वाथ एरण्डतैलयुक् ।  
वातशोणितहृत् पानात् पिप्पली स्यात् प्लीहाहरी ॥०१६।  
सेव्या जठरिणा कृष्णा स्नुक्षीरवहुभाविता   ।  
पयो वा रच्यदन्त्याग्निविडङ्गव्योषकल्कयुक् ॥०१७।  
ग्रन्थिकोग्राभया कृष्णा विडङ्गाक्ता घृते स्थिता   ।  
सांसन्तक्रं ग्रहण्यर्शःपाण्डुगुल्मकृमीन् हरेत्   ॥०१८।  
फलत्रयामृता वासा तिक्तभूनिम्बजस् तथा ।  
क्वाथः समाक्षिको हन्यात् पाण्डुरोगं सकामलं   ॥०१९।  
रक्तपित्ती पिवेद्वासासुरसं ससितं मधु ।  
:प् ४५  
    
वरीद्राक्षाबलाशुण्ठीसाधितं वा पयः पृथक्   ॥०२०।  
वरी विदारी पथ्या बलात्रयं सवासकं ।  
श्वदंष्ट्रामधुसर्पिर्भ्यामालिहेत् क्षयरोगवान्   ॥०२१।  
पथ्याशिग्रुकरञ्जार्कत्वक्सारं मधुसिन्धुमत् ।  
समूत्रं विद्रधिं हन्ति परिपाकाय तन्त्रजित् ॥०२२।  
त्रिवृता जीवती दन्ती मञ्जिष्ठा शर्वरीद्वयं   ।  
तार्क्षजं निम्बपत्रञ्च लेपः शस्तो भगन्दरे ॥०२३।  
रुग्घातजनीलाक्षाचूर्णाजक्षौद्रसंयुता ।  
वासोवत्तिर्व्रणे योज्या शोधनी गतिनाशनी ॥०२४।  
श्यामायष्टिनिशालोध्रपद्मकोत्पलचन्दनैः ।  
समरीचैः शृतं तैलं क्षीरे स्याद्ब्रणरोहणं   ॥०२५।  
श्रीकार्पासदलैर् भस्मफलोपलवणा निशा ।  
तत्पिण्डीस्वेदनं ताम्रे सतैलं स्यात् क्षतौषधं   ॥०२६।  
कुम्भीसारं पयोयुक्तं वह्निदग्धं व्रणे लिपेत् ।  
तदेव नाशयेत्सेकान्नारिकेलरजोघृतम् ॥०२७।  
विष्वाजमोदसिन्धूत्थचिञ्चात्वग्भिः समाभया ।  
तक्रेणोष्णाम्बुना वाथ पीतातीसारनाशनी   ॥०२८।  
वत्सकातिविषाविश्वविल्लमुस्तशृतं जलं ।  
सामे पुराणे ऽतीसारे सामृक्शूले च पाययेत् ॥०२९।  
अङ्गारदग्धं सुगतं सिन्धुमुष्णाम्बुना पिवेत्   ।  
शूलवानथ वा तद्धि सिन्धुहिङ्गुकणाभया ॥०३०।  
कटुरोहोत्कणातङ्कलाजचूर्णं[^१] मधुप्लुतं   ।  
    
:न्  
    
[^१]: कटुरोहोत्पलातङ्कलाजचूर्णमिति ट॥  
:प् ४६  
    
वस्त्रच्छिद्रगतं वक्त्रे न्यस्तं तृष्णां विनाशयेत्   ॥०३१।  
पाठादार्वीजातिदलं द्राक्षामूलफलत्रयैः[^१]   ।  
साधितं समधु क्वाथं कवलं मुखपापहृत्   ॥०३२।  
कृष्णातिविषतिक्तेन्द्रदारूपाठापयोमुचां   ।  
क्वाथो मूत्रे शृतः क्षौद्री सर्वकण्ठगदापहः   ॥०३३।  
पथ्यागोक्षुरदुस्पर्शराजवृक्षशिलाभिदां ।  
कषायः समधुः पीतो मूत्रकृच्छ्रं व्यपोहति   ॥०३४।  
वंशत्वग्वरुणक्वाथः शर्कराश्मविघातनः   ।  
शाखोटक्वाथसक्षौद्रक्षीराशी श्लीपदी भवेत्   ॥०३५।  
मासार्कत्वक्पयस्तैलं मधुसिक्तञ्च सैन्धवं ।  
पादरोगं हरेत्सर्पिर्जालकुक्कुटजं तथा ॥०३६।  
शुण्ठीसीवर्चलाहिङ्गुचूर्णं शूण्ठीरसैर् घृतम्   ।  
रुजं हरेदथ क्वाथो विद्धि बद्धाग्निसाधने ॥०३७।  
सौवर्चलाग्निहिङ्गूनां सदीप्यानां रसैर् युतं   ।  
विडदीप्यकयुक्तं वा तक्रं गुल्मातुरः पिवेत् ॥०३८।  
धात्रीपटोलमुद्गानां क्वाथः साज्यो विसर्पहा   ।  
शुण्ठीदारुनवाक्षीरक्वाथो मूत्रान्वितो ऽपरः   ॥०३९।  
सव्योषायोरजःक्षारः फलक्वाथश् च शोथहृत्   ।  
गुडशिग्रुत्रिवृद्धिश् च सैन्धवानां रजोयुतः   ॥०४०।  
त्रिवृताफलकक्वाथः सगुडः स्याद्विरेचनः ।  
वचाफलकषायोत्थं पयो वमनकृभवेत् ॥०४१।  
त्रिफलायाः पलशतं पृथग्भृङ्गजभावितम्   ।  
    
:न्  
    
[^१]: द्राक्षामृतफलत्रयैर् इति ञ॥ , ट॥ च  
:प् ४७  
    
विडङ्गं लोहचूर्णञ्च दशभागसमन्वितम् ॥०४२।  
शतावरीगुडुच्यग्निपलानां शतविंशतिः[^१]   ।  
मध्वाज्यतिलजैर् लिह्याद्बलीपलितवर्जितः ॥०४३।  
शतमब्दं हि जीवेत सर्वरोगविवर्जितः ।  
त्रिफला सर्वरोगघ्नी समधुः शर्क्वरान्विता ॥०४४।  
सितामधुघृतैर् युक्ता सकृष्णा त्रिफला तथा   ।  
पथ्याचित्रकशुण्ठाश् च गुडुचीमुषलीरजः   ॥०४५।  
सगुडं भक्षितं रोगहरं त्रिशतवर्षकृत् ।  
किञ्चिच्चूर्णं जवापुष्पं पिण्डितं विसृजेज्जले   ॥०४६।  
तैलं भवेद् घृताकारं किञ्चिच्चूर्णं जलान्वितं   ।  
धूपार्थं दृश्यते चित्रं वृषदंशजरायुना   ॥०४७।  
पुनर्माक्षिकधूपेन दृश्यते तद्यथा पुरा ।  
कर्पूरजलकाभेकतैलं[^२] पाटलिमूलयुक् ॥०४८।  
पिष्ट्वा लिप्य पदे द्वे च चरेदङ्गारके नरः ।  
तृणौत्थानादिकं व्यूह्य दर्शयन्वै कुतूहलं   ॥०४९।  
विषग्रहरुजध्वंसक्षुद्रनर्म च कामिकं ।  
तत्ते षट्कर्मकं प्रोक्तं सिद्धिद्वयसमाश्रयं   ॥०५०।  
मन्त्रध्यानौषधिकथामुद्रेज्या यत्र मुष्टयः   ।  
चतुर्वर्गफलं प्रोक्तं यः पठेत्स दिवं व्रजेत् ॥०५१।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे नानारोगहराण्यौषधानि नाम द्व्यशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    
:न्  
    
[^१]: पञ्चविशतिरिति ञ॥ , ट॥ च  
    
[^२]: कर्पूरजहुकातैलमिति ख॥ । कर्पूरजानुकातैलमिति ज॥  
:प् ४८  
    