+++
title = "२८४ मृतसञ्जीवनीकरसिद्धयोगः"

+++

\{अथ चतुरशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

मृतसञ्जीवनीकरसिद्धयोगः  
    
धन्वन्तरिर् उवाच  
सिद्धयोगान् पुनर्वक्षे मृतसञ्जीवनीकरान्।  
आत्रेयभाषितान् दिव्यान् सर्वव्याधिविमर्दनान्[^३] ॥००१।  
    
आत्रेय उवाच  
विल्वादिपञ्चमूलस्य क्वाथः स्याद्वातिके ज्वरे ।  
पावनं पिप्पलीमूलं गुडूची विष्वजो ऽथ वा   ॥००२।  
    
:न्  
    
[^१]: वीरकार्ये इति ख॥  
    
[^२]: एकनामाथ सर्थकमिति ख॥ , ञ॥ च  
    
[^३]: सर्वव्याधिविनाशकानिति ख॥  
:प् ५०  
    
आमलक्यभया कृष्ण वह्निः सर्वज्वरान्तकः   ।  
विल्वाग्निमन्थश्योनाककाश्मर्यः पार्ला स्थिरा ॥००३।  
त्रिकण्टकं पृश्नपर्णी वृहती कण्टकारिकाः   ।  
ज्वराविपाकपार्श्वार्तिकाशनुत् कुशमूलकम् ॥००४।  
गुडूची पर्पटी मुस्तं किरातं विश्वभेषजम्   ।  
वातपित्तज्वरे देयं पञ्चभद्रमिदं स्मृतम् ॥००५।  
त्रिवृद्विशालकटुकात्रिफलारग्बधैः कृतः   ।  
स्ंस्कारो भेदनक्वाथः पेयः सर्वज्वरापहः   ॥००६।  
देवदारुबलावासात्रिफलाव्योपपद्मकैः[^१] ।  
सविडङ्गैः सितातुल्यं तच्चुर्णं पञ्चकाशजित्   ॥००७।  
दशमूलीशटीरास्नापिप्पलीबिल्वपौष्करैः ।  
शृङ्गीतामलकीभार्गीगुडूचीनागवल्लिभिः   ॥००८।  
यवाग्रं विधिना सिद्धं कशायं वा पिवेन्नरः   ।  
काशहृद्ग्रहणीपार्श्वहिक्वाश्वासप्रशान्तये   ॥००९।  
मधुकं मधुना युक्तं विप्पलीं शर्करान्वितां   ।  
नागरं गुडसंयुक्तं हिक्वाघ्नं लावणत्रयम्   ॥०१०।  
कारव्यजाजीमरिचं द्राक्षा वृक्षाम्लदाडिमम्   ।  
सौवर्चलं गुडं क्षौद्रं सर्वारोचननाशनम्   ॥०११।  
शृङ्गवेररसञ्चैव मधुना सह पाययेत् ।  
अरुचिश्वासकाशघ्नं प्रतिश्यायकफान्तकम् ॥०१२।  
वटं शृङ्गी शिलालोध्रदाडिमं मधुकं मधु   ।  
पिवेत् तण्डुलतोयेन च्छर्दितृष्णानिवारणम् ॥०१३।  
    
:न्  
    
[^१]: देवदारुबलारास्नात्रिफलाव्योषपद्मकैर् इति ख॥  
:प् ५१  
    
गुडुची वासकं लोध्रं पिप्पलीक्षौद्रसंयुतम्   ।  
कफान्वितञ्जयेद्रक्तं तृष्णाकासज्वरापहम् ॥०१४।  
वासकस्य रसस्तद्वत् समधुस्ताम्रजो रसः ।  
शिरीषपुष्पसुरसभावितं मरिचं हितं ॥०१५।  
सर्वार्तिनुन्मसूरो ऽथ पित्तमुक् तण्ड्लीयकं ।  
निर्गुण्डी शारिवा शेलु रङ्गोलश् च[^१] विषापहः   ॥०१६।  
महौषधं मृतां क्षुद्रां पुष्करं[^२]  
ग्रन्थिकोद्भवं[^३] ।  
पिवेत् कणायुतं क्वाथं मूर्छायाञ्च मदेषु च   ॥०१७।  
हिङ्गुसौर्चलव्योषैर्द्विप्लांशैर्घृताढकं(?)   ।  
चतुर्गुणे गवां मूत्रे सिद्धमुन्मादनाशनं ॥०१८।  
शङ्खपुष्पीवत्ताकुष्ठैः सिद्धं ब्राह्मीरसैर् युतं   ।  
पुराणं हन्त्यपस्मारं सोन्मादं मेध्यमुत्तमं   ॥०१९।  
पञ्चगव्यं घृतं तद्वत् कुष्ठनुच्चाभयायुतं   ।  
पटोलत्रिफलानिम्बगुडुचीधावणीवृषैः   ॥०२०।  
सकरञ्जैर् घृतं सिद्धं कुष्ठनुद्वज्रकं स्मृतं   ।  
निम्बं पटोलं व्याघ्री च गुडूची वासकं तथा   ॥०२१।  
कुर्याद्दशपलान् भागान् एकैकस्य सकुट्टितान् ।  
जलद्रोणे विपक्तव्यं यावत्पादावशेषितं ॥०२२।  
घृतप्रस्थम्पचेत्तेन त्रिफलागर्भसंयुतं[^४] ।  
पञ्चतिक्तमिति ख्यातं सर्पिः कुष्ठविनाशनं   ॥०२३।  
अशीतिं वातजान्रोगान् चत्वारिंशच्च पैत्तिकान् ।  
    
:न्  
    
[^१]: वङ्कोलश्चेति ख॥ , ञ॥ , च  
    
[^२]: पुष्पकमिति ज॥  
    
[^३]: ग्रन्थिलोद्भवमिति ख॥  
    
[^४]: त्रिफलाशर्करायुतमिति ख॥ , ञ॥ च  
:प् ५२  
    
विंशतिं श्लैष्मिकान् कासपीनसार्शोव्रणादिकान्   ॥०२४।  
हन्त्यन्यान् योगरजो ऽयं यथार्कस्तिमिरं खलु ।  
त्रिफलायाः कषायेन भृङ्नराजरसेन च ॥०२५।  
व्रणप्रक्षालनङ्कुर्यादुपदंशप्रशान्तये ।  
पटीलदलचूर्णेन दाडिमत्वग्रजो ऽथ वा ॥०२६।  
गुण्डयेच्च गजेनापि[^१] त्रिफलाचूर्णकेन च ।  
त्रिफलायोरजोयष्ठिमार्कवोत्पलमारिचैः ॥०२७।  
समैन्धवैः पचेत्तैलमभ्यङ्गाच्छर्दिकापहं ।  
सक्षीरान् मार्कवरसान् द्विप्रस्थमधुकोत्पलैः ॥०२८।  
पचेत्तु तैलकुडवं तन्नस्यं पलितापहं ।  
निम्बम्पटोलं त्रिफला गुडूची स्वदिरं वृषं   ॥०२९।  
भूनिम्बपाठात्रिफलागुडूचीरक्तचन्दनं ।  
योगद्वयं ज्वरं हन्ति कुष्ठविस्फोटकादिकं   ॥०३०।  
पटोलामृतभूनिम्बवासारिष्टकपर्पटैः ।  
खदिरान्तयुतैः क्वाथो विस्फोटज्वरशान्तिकृत् ॥०३१।  
दशमूली च्छिन्नरुहा पथ्या दारु पुनर्नवा ।  
ज्वरविद्रधिशोथेषु शिग्रुविश्वजिता हिताः ॥०३२।  
मधूकं निम्बपत्राणि लेपः स्यद्व्रणशोधनः   ।  
त्रिफला खदिरो दार्वी न्यग्रोधातिबलाकुशाः ॥०३३।  
निम्बमूलकपत्राणां कषायाः शोधने हिताः   ।  
करञ्जारिष्टनिर्गुण्डीरसो हन्याद्व्रणक्रमीन्   ॥०३४।  
    
:न्  
    
[^१]: गुण्डयेन्नगजेनापीति ख॥ , ञ॥ च  
:प् ५३  
    
धातकिचन्दनबलासमङ्गामधुकोत्पलैः ।  
दार्वीमेदोन्वितैर् लेपः समर्पिर्व्रणरोपणः ॥०३५।  
गुग्गुलुत्रिफलाव्योषसमांर्शैर् घृतयोगतः ।  
नाडी दुष्टव्रणं शूलम्भगन्दरमुखं हरेत्   ॥०३६।  
हरितकीं मूत्रसिद्धां सतैललवणान्वितां ।  
प्रातः प्रातश् च सेवेत कफवातामयापहां[^१]   ॥०३७।  
त्रिकटुत्रिफलाक्वाथं[^२] सक्षारलवणं पिवेत् ।  
कफवातात्मकेष्वेव विरेकः कफवृद्धिनुत् ॥०३८।  
पप्पलीपिप्पलीमूलवचाचित्रकनागरैः ।  
क्वाथितं वा पिवेत्पेयमामवातविनाशनं ॥०३९।  
रास्नां गुडुचीमेरण्डदेवदारुमहौषधं   ।  
पिवेत् सर्वाङ्गिके वाते सामे सन्ध्यस्थिमज्जगे ॥०४०।  
दशमूलकशायं वा पिवेद्धा नागराम्भसा ।  
शुण्ठीगोक्षुरकक्वाथः प्रातः प्रातिर् निषेवितः   ॥०४१।  
सामवातकटीशूलपाचनो रुक्प्रणाशनः ।  
समूलपत्रशाखायाः प्रसारण्याश् च तैलकं   ॥०४२।  
गुडुच्याः सुरसः कल्कः चूर्णं वा क्वाथमेव च   ।  
प्रभूतकालमासेव्य मुच्यते वातशोणितात् ॥०४३।  
पिप्पली वर्धमानं वा सेव्यं पथ्या गुडेन वा ।  
पटोलत्रिफलातीव्रकटुकासृतसाधितं[^३] ॥०४४।  
पक्वं पीत्वा जयत्याशु सदाहं वातशोणितं   ।  
    
:न्  
    
[^१]: कफवातविनाशिनीमिति ज॥  
    
[^२]: त्रिकटुत्रिफलाकुष्ठमिति ञ॥  
    
[^३]: पटोलत्रिफलाभिरुकटुकामृतसाधितमिति ख॥ , छ॥ , ञ॥ च  
:प् ५४  
    
गुग्गुलं कोष्णशीते[^१] तु गुडुची त्रिफलाम्भसा   ॥०४५।  
बलापुनर् नवैर् अण्डवृहतीद्वयगोक्षुरैः ।  
सहिङ्गु लवनैः पीतं सद्यो वातरुजापहं ॥०४६।  
कार्षिकं पिप्पलीमूलं पञ्चैव लवणानि च ।  
पिप्पली चित्रकं शुण्ठी त्रिफला त्रिवृता वचा   ॥०४७।  
द्वौ क्षारौ शाद्वला दन्ती स्वर्णक्षीरी विषाणिका   ।  
कोलप्रमाणां गुटिकां पिवेत् सौवीरकायुतां   ॥०४८।  
शोथावपाके त्रिवृता प्रवृद्धे चोदरादिके ।  
क्षीरं शोथहरं दारु वर्षाभूर्नागरैः शुभम्   ॥०४९।  
सेकस् तथार्कवर्षाभूनिम्बक्वाथेन शोथजित् ।  
व्योषगर्भं पलाशस्य त्रिगुणे भस्मवारिणि ॥०५०।  
साधितं पिवतः सर्पिः पतत्यर्शो न संशयः   ।  
विश्वक्सेनावनिर्गुण्डीसाधितं चापि लावणं   ॥०५१।  
विडङ्गानलसिन्धूत्थरास्नाग्रक्षारदारुभिः   ।  
तैलञ्चतुर्गुणं सिद्धं कटुद्रव्यं जलेन वा ॥०५२।  
गण्डमालापहं तैलमभ्यङ्गात् गलगण्डनुत्   ।  
शटीकुनागबलयक्वाथः क्षीररसे युतम् ॥०५३।  
पयस्यापिप्पलीवासाकल्कं सिद्धं क्षये हितम् ।  
वचाविडभयाशुण्ठीहिङ्गुकुष्ठाग्निदीप्यकान्   ॥०५४।  
द्वित्रिषट्चतुरेकांशसप्तपञ्चाशिकाः क्रमात्   ।  
चूर्णं पीतं हन्ति गुल्मं उदरं शूलकासनुत्   ॥०५५।  
पाठानिकुम्भत्रिकटुत्रिफलाग्निषु साधितम् ।  
    
:न्  
    
[^१]: क्तोष्टुशीते ऽथेति ख॥  
:प् ५५  
    
मूत्रेण चूर्णगुटिका गुल्मप्लीहादिमर्दनी ॥०५६।  
वासानिम्बपटीलानि त्रिफला वातपित्तनुत्[^१] ।  
लिह्यात् क्षौद्रेण विडङ्गं चूर्णं कृमिविनाशनम्   ॥०५७।  
विडङ्गसैन्धवक्षारमूत्रेनापि हरीतकी ।  
शल्लकीवदरीजम्बुपियालाम्रार्जुनत्वचः ॥०५८।  
पीताः क्षीरेण मध्वक्ताः पृथक्शीणितवारणाः   ।  
विल्वाम्रघातकीपाठाशुण्ठीमोचरसाः समाः   ॥०५९।  
पीता रुन्धन्त्यतीसारं गुडतक्रेण दुर्जयम् ।  
चाङ्गेरीकोलदध्यम्बुनागरक्षारसंयुतम् ॥०६०।  
घृतयुक्क्वाथितं पेयं गुदम्भ्रसे रुजापहम् ।  
विडङ्गातिविषामुस्तं दारुपाथाकलिङ्गकम् ॥०६१।  
मरीचेन समायुक्तं शोथातीसारनाशनम् ।  
शर्करासिन्धुशुण्ठीभिः कृष्णामधुगुडेन वा   ॥०६२।  
द्वे द्वे खादेद्धरीतक्यौ जीवेद्वर्षशतं सुखी   ।  
त्रिफला पिप्पलीयुक्ता सन्ध्वाज्या तथैव सा ॥०६३।  
चूर्नमामलकं तेन सुरसेन तु भवितम् ।  
मध्वाज्यशर्करायुक्तं लिढ्वा स्त्रीशः पयः पिवेत्   ॥०६४।  
मासपिप्पलिशालीनां यवगोधूमयोस् तथा ।  
चूर्णभागैः समांशैश् च पचेत् पिप्पलीकां शुभां   ॥०६५।  
तां भक्षयित्वा च पिवेत् शर्करामधुरं पयः   ।  
नवश् चटकवज्जम्भेद् दशवारान् स्त्रियं ध्रुवम् ॥०६६।  
समङ्गाधातकीपुष्पलोध्रनीलोत्पलानि च ।  
    
:न्  
    
[^१]: त्रिपला चाम्लपित्तनुदिति ख॥ , ञ॥ च  
:प् ५६  
    
एतत् क्षीरेन दातव्यं स्त्रीणां प्रदरनशनं   ॥०६७।  
वीजङ्कौरण्टकञ्चापि मधुकं श्वेतचन्दनं   ।  
पद्मोत्पलस्य मूलानि मधुकं शर्करातिलान् ॥०६८।  
द्रवमाणेषु गर्भेषु गर्भस्यापनमुत्तमं ।  
देवदारु नभः कुष्ठं[^१] नलदं विश्वभेषजं   ॥०६९।  
लेपः काञ्चिकमम्पष्टस्तैलयुक्तः शिरोर्तिनुत् ।  
वस्त्रपूतं क्षिपेत् कोष्णं मिन्धूत्यं कर्णशूलनुत्   ॥०७०।  
लशुनार्द्रकशिग्रूणां कदल्या वा रसःपृथक्   ।  
बलाशतावरीरास्नामृताः मैरीयकेः पिवेत्   ॥०७१।  
त्रिफलासहितं सर्पिस्तिमिरघ्नमनुत्तमं ।  
त्रिफलाव्योषसिन्धूप्त्यैर् घृतं सिद्धं पिवेन्नरः   ॥०७२।  
चाक्षुष्यम्भेदनं हृद्यं[^२] दीपनं क्रफरोगनुत्   ।  
नीलोत्पलस्य किञ्जल्कं गोशकृद्रससंयुतं ॥०७३।  
गुटिकाञ्जनमेतत् स्यात् दिनरात्र्यन्धयोर्हितं ।  
यष्टीमधुवचाकृष्णावीजानां कुटजस्य च   ॥०७४।  
कल्केनालोड्य निम्बस्य कषायो वमनाय सः ।  
स्निग्धस्विन्नयवन्तोयं प्रदातव्यं विरेचनम् ॥०७५।  
अन्यथा योजितं कुर्यात् मन्दाग्निं गौरवारुचिं ।  
पथ्यासैन्धवकृष्णानां[^३] चूर्णमुष्णाम्बुना पिवेत्   ॥०७६।  
विरेकः सर्वरोगघ्नः श्रेष्ठो नाराचसञ्ज्ञकः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: कृष्णमिति ख॥  
    
[^२]: कुष्ठमिति ञ॥  
    
[^३]: पथ्यासैन्धवकुष्ठानामिति ख॥  
:प् ५७  
    
सिद्धयोगा मुनिभ्यो ये आत्रेयेण प्रदर्शिताः ।०७७।  
सर्वरोगहराः सर्वयोगाग्र्याः सुश्रुतेन हि ॥०७७एफ़्।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे मृतसञ्जीवनीकरसिद्धयोगो नाम चतुरशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः  }
    