+++
title = "२८६ गजचिकित्सा"

+++

\{अथ षडशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

गजचिकित्सा  
    
पालकाप्य उवाच[^१]  
गजलक्ष्म चिकित्साञ्च लोमपाद यदामि ते ।  
दीर्घहस्ता महोच्छ्वासाः प्रसस्तास्ते महिष्णवः   ॥००१।  
विंशत्यष्टादशनखाः शीतकालमदाश् च ये   ।  
दक्षिणञ्चोन्नतन्दन्तं वृंहितं जलदोपमं   ॥००२।  
कर्णौर् च विपूलौ येषां सूक्ष्मविन्द्वन्वितत्वचौ   ।  
ते धार्या न तथा धार्या वामना ये च सङ्कुशाः[^२]   ॥००३।  
हस्तिन्यः पार्श्वगर्भिण्यो च मूढा मतङ्गजाः   ।  
वर्णं सत्वं बलं रूपं कान्तिः संहननञ्जवः   ॥००४।  
सप्तस्थितो गजश्चेदृक् सङ्ग्रामेरीञ्जयेत्स च ।  
कुञ्जराः परमा शोभा शिविरस्य बलस्य च ॥००५।  
आयत्तं कुञ्जरैश् चैव विजयं पृथिवीक्षितां   ।  
पाकलेषु च सर्वेषु कर्तव्यमनुवासनं ॥००६।  
घृततैलपरीपाकं स्थानं वातविवर्जितं ।  
स्कन्धेषु च क्रिया कर्या तथा पालकवन्नृपाः   ॥००७।  
गोमूत्रं पाण्डुरोगेषु रजनीभ्यां घृतन्द्विज   ।  
आनाहे तैलसिक्तस्य निषेकस्तस्य शस्यते ॥००८।  
लवणैः पञ्चभिर्मश्रा प्रतिपानाय वारुणी ।  
    
:न्  
    
[^१]: धन्वन्तरिरुवाचेति ञ॥  
    
[^२]: मर्दना इति ञ॥  
:प् ६१  
    
विडङ्गत्रिफलाव्योषसैन्धवैः कवलान् कृतान्   ॥००९।  
मूर्छासु भोजयेन्नागं क्षौद्रन्तोयञ्च पाययेत् ।  
अग्यङ्गः शिरसः शूले नस्यञ्चैव प्रशस्यते ॥०१०।  
नागानां स्नेहपुटकः पादरोगानुपक्रमेत् ।  
पश्चात् कल्ककषायेण शोधनञ्च विधीयते ॥०११।  
शिखितित्तिरिलावानां पिप्पलीमरिचान्वितैः ।  
रसैः सम्भोजयेन्नगं वेपथुर्यस्य जायते ॥०१२।  
बालबिल्वं तथा लोध्रं धातकी सितया सह ।  
अतीसारविनाशाय पिण्डीं भुञ्जीत कुञ्जरः   ॥०१३।  
नस्यं करग्रहे देयं घृतं लयणसंयुतम् ।  
मागधीनागराजाजीयवागूर्मुस्तसाधिता ॥०१४।  
उत्कर्णके तु दातव्या वाराहञ्च तथा रसम् ।  
दशमूलकुलत्थाम्लकाकमाचीविपाचितम् ॥०१५।  
तैलमूषणसंयुक्तं गलग्रहगदापहम् ।  
अष्टभिर्लवणैः पिष्ठैः प्रसन्नाः पाययेद्घृतम्   ॥०१६।  
मूत्रभङ्गे ऽथ वा वीजं क्वथितं त्रपूषस्य च   ।  
त्वग्दोषेषु पिवेन्निम्बं वृषं वा क्वथितं द्विपः   ॥०१७।  
गवां मूत्रं विडङ्गानि कृमिकोष्ठेषु शस्यते   ।  
शृङ्गवेरकणाद्राक्षाशर्कराभिः शृतं पयः   ॥०१८।  
क्षतक्षयकरं पानं तथा मांसरसः शुभः   ।  
मुद्गोदनं व्योषयुतमरुचौ तु प्रशस्यते ॥०१९।  
त्रिवृद्व्योषाग्निदन्त्यर्कश्यामाक्षीरेभपिप्पली   ।  
एतैर् गुल्महरः स्नेहः कृतश् चैव तथापरः ॥०२०।  
:प् ६२  
    
भेदनद्रावणाभ्यङ्गस्नेहपानानुवासनैः ।  
सर्वानेव समुत्पन्नन् विद्रवान् समुपाहरेत् ॥०२१।  
यष्टिकं मुद्गसूपेन[^१] शारदेन तथा पिवेत् ।  
बालबिल्वैस् तथा लेपः फटुरोगेषु शस्यते ॥०२२।  
विडङ्गेन्द्रयवौ हिङ्गु सरलं रजनीद्वयम् ।  
पूर्वाह्णे पाययेत् पिण्डान् सर्वशूलोपशान्तये   ॥०२३।  
प्रधानभोजने तेषां यष्टिकव्रीहिशालयः   ।  
मध्यमौ यवगोधूमौ शेषा दन्तिनि चाधमाः   ॥०२४।  
यवश् चैव तथैवेक्षुर्नागानां बलवर्धनः ।  
नागानां यवसं शुष्कं तथा धातुप्रकोपणं   ॥०२५।  
मदक्षिणस्य नागस्य पयःपानं प्रशस्यते ।  
दीपनीयैस् तथा द्रव्यैः शृतो मांसरसः शुभः   ॥०२६।  
वायसः कुक्कुरश्चोभौ काकोलूककुलो हरिः ।  
भवेत् क्षौद्रेण संयुक्तः पिण्डो युद्धे महापदि[^२]   ॥०२७।  
कटुमत्स्यविडङ्गानि क्षारः कोषातकी पयः   ।  
हरिद्रा चेति धूपोयं कुञ्जरस्य जयावहः ॥०२८।  
पिप्पलीतण्डुलास्तैलं माध्वीकं माक्षिकम् तथा   ।  
नेत्रयोः परिषेकोयं दीपनीयः प्रशस्यते ॥०२९।  
पूरीषञ्चटकायाश् च तथा पारावतस्य च ।  
क्षीरवृक्षकरीषाश् च[^३] प्रसन्नयेष्टमञ्जनं   ॥०३०।  
    
:न्  
    
[^१]: मुद्ग्यूषेणेति ज॥ , ञ॥ च  
    
[^२]: मदाय हीति ञ॥  
    
[^३]: क्षीरवृक्षकरीराश्चेति ञ॥  
:प् ६३  
    
अनेनाञ्जितनेत्रस्तु करोति कदनं रणे ।  
उत्पलानि च नीलानि सुस्तन्तगरमेव च ॥०३१।  
तण्डुलोदकपिष्टानि नेत्रनिर्वापनं परम् ।  
नखवृद्धौ नखच्छेदस्तैलसेकश् च मास्यपि ॥०३२।  
शय्यास्थानं भवेच्चास्य करीषैः पांशुभिस् तथा   ।  
शरन्निदाघयोः सेकः सर्पिषा च तथेष्यते ॥०३३।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे गजचिकित्सा नाम षडशीत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः  }
    