+++
title = "२९३ नागलक्षणानि"

+++

\{अथ त्रिनवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

नागलक्षणानि  
    
अग्निरुचाच  
नागादयो ऽथ भावादिदशस्थानानि कर्म च ।  
सूतकं दष्टचेष्टेति सप्तलक्षणमुच्यते ॥००१।  
शेषवासुकितक्षाख्याः कर्कटो ऽब्जो महाम्बुजः   ।  
शङ्खपालश् च कुलिक इत्य् अष्टौनागवर्यकाः   ॥००२।  
दशाष्टपञ्चत्रिगुणशतमूर्धान्वितौ क्रमात्   ।  
विप्रौ नृपो विशौ शूद्रौ द्वौ द्वौ नागेषु कीर्तितौ   ॥००३।  
तदन्वयाः पञ्चशतं तेभ्यो जाता असङ्ख्यकाः   ।  
फणिमण्डलिराजीलवातपित्तकफात्मकाः ॥००४।  
व्यन्तरा दोषमिश्रास्ते सर्पां दर्वीकराः स्मृताः   ।  
रथाङ्गलाङ्गलच्छत्रस्वस्तिकाङ्कुशधारिणः[^१]   ॥००५।  
गोनसा मन्दगा दीर्घा मण्डलैर् विधैश्चिताः[^२]   ।  
    
:न्  
    
[^१]: रथाङ्गलाङ्गलत्रमुष्टिकाङ्कुशधारिण इति ख॥  
    
[^२]: स्थिता इति ख॥  
:प् ८९  
    
राजिलाश्चित्रिताः स्निग्धास्तिर्यगूर्ध्वञ्च वाजिभिः   ॥००६।  
व्यन्तरा मिश्रचिह्नाश् च भूवर्षाग्नेयवायवः   ।  
चतुर्विधास्ते षड्विंशभेदाः षोडश गोनसाः   ॥००७।  
त्रयोदश च राजीला व्यन्तरा एकविंशतिः ।  
ये ऽनुक्तकाले जायन्ते सर्पास्ते व्यन्तराः स्मृताः   ॥००८।  
आषाढादित्रिमासैः स्याद्गर्भो माषचतुष्टये   ।  
अण्ड्कानां शते द्वे च चत्वारिंशत् प्रसूयते ॥००९।  
सर्पा ग्रसन्ति सूतौघान् विना स्त्रीपुन्नपुंसकान् ।  
उन्मीलते ऽक्षि सप्ताहात् कृष्णो मासाद्भवेद्वहिः   ॥०१०।  
द्वादशाहात् सुबोधः स्यात् दन्ताः स्युः सूर्यदर्शनात्   ।  
द्वात्रिंशद्दिनविंशत्या चतस्रस्तेषु दंष्त्रिकाः   ॥०११।  
कराली मकरी कालरात्री च यमदूतिका ।  
एतास्ताः सविषा दंष्ट्रा वामदक्षिणपार्श्वगाः   ॥०१२।  
षन्मासान्मुच्यते कृत्तिं जोवेत्सष्टिसमाद्वयं   ।  
नागाः सूर्यादिवारेशाः सप्त उक्ता दिवा निशि   ॥०१३।  
स्वेषां षट् प्रतिवारेषु कुलिकः सर्वसन्धिषु   ।  
शङ्खेन वा महाब्जेन सह तस्योदयो ऽथवा ॥०१४।  
द्वयीर्वा नाडिकामन्त्रमन्त्रकं[^१] कुलिकोदयः ।  
दुष्टः स कालः सर्वत्र सर्पदंशे विशेषतः[^२]   ॥०१५।  
कृत्तिका भरणी स्वाती मूलं पूर्वत्रयाश्वनी   ।  
विशाखार्द्रा मघाश्लेषा चित्रा श्रवणरोहिणी   ॥०१६।  
हस्ता मन्दकुजौ वारौ पञ्चमी चाष्टमी तिथिः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: नाडिकामात्रसन्त्रकमिति ञ॥  
    
[^२]: विनिर्दिशेदिति क॥ , ख॥ , ज॥ , ट॥ च  
:प् ९०  
    
षष्ठी रैक्ता शिवा निन्द्या पञ्चमी च चतुर्दशी   ॥०१७।  
सन्ध्याचतुष्टयं दुष्टं दग्धयोगाश् च राशयः   ।  
एकद्विबहवो दंशा दष्टविद्धञ्च खण्डितम्   ॥०१८।  
अदंशमवगुप्तं[^१] स्याद्दंशमेवं चतुर्विधम्   ।  
त्रयो द्व्येकक्षता दंशा वेदना रुधिरोल्वणा ॥०१९।  
नक्तन्त्वेकाङ्घ्रिकूर्माभा दंशाश् च यमचोदिताः   ।  
दीहीपिपीलिकास्पर्शी कण्ठशोथरुजान्वितः[^२]   ॥०२०।  
सतोदो रन्थितो दंशः सविषो न्यस्तनिर्विषः ।  
देवालये शून्यगृहे वल्मीकोद्यानकोटरे ॥०२१।  
रथ्यासन्धौ श्मशाने च नद्याञ्च सिन्धुसङ्गमे ।  
द्वीपे चतुष्पथे सौधे गृहे ऽब्जे पर्वताग्रतः ॥०२२।  
विलहद्वारे जीर्णकूपे जीर्णवेश्मनि कुड्यके ।  
शिग्रुश्लेष्मातकाक्षेषु जम्बू डुम्बरेणेषु च   ॥०२३।  
वटे च जीर्णप्राकारे खास्यहृत्कक्षजत्रुणि ।  
तालौ शङ्खे गले मूर्ध्नि चिवुके नाभिपादयोः ॥०२४।  
दंशो ऽशुभः शुभो दूतः पुष्पहस्तः सुवाक् सुधीः   ।  
लिङ्गवर्णसमानश् च शुक्लवस्त्रो ऽमलः शुचिः   ॥०२५।  
अपद्वारगतः शस्त्री प्रमादी भूगतेक्षणः   ।  
विवर्णवासाः पाशादिहस्तो गद्गदवर्णभाक् ॥०२६।  
शुष्ककाष्ठाश्रितः खिन्नस्तिलाक्तककरांशुकः   ।  
आर्द्रवासाः कृष्णरक्तपुष्पयुक्तशिरोरुहः   ॥०२७।  
कुचमर्दी नखच्छेदी गुदस्पृक् पादलेखकः ।  
    
:न्  
    
[^१]: सदंशमवलुप्तमिति ञ॥  
    
[^२]: कण्ठशोषरुजान्त्रित इति ञ॥  
:प् ९१  
    
केशमुञ्ची तृणच्छेदी दुष्टा दूतास्तथैकशः   ॥०२८।  
इडान्या वा वहेद्द्वेधा यदि दूतस्य चात्मनः ।  
आभ्यां द्वाभ्यां पुष्टयास्मान् विद्यास्त्रीपुन्नपुंसकान्   ॥०२९।  
दूतः स्पृशति यद्गात्रं तस्मिन् दंशमुदाहरेत्   ।  
दूताङ्घ्रिचलनं दुष्ठमुत्थितिर्निश् चला शुभा   ॥०३०।  
जीवपार्श्वे शुभो दूतो दुष्टो ऽन्यत्र सम्मागतः   ।  
जीवो गतागतैर् दुष्टः शुभो दूतनिवेदने ॥०३१।  
दूतस्य वाक् प्रदुष्टा सा पूर्वामजार्धनिन्दिता   ।  
विभक्तैस्तस्य वाक्यान्तैर्विषर्निर्विषकालता(?) ॥०३२।  
आद्यैः स्वरैश् च काद्यश् च वर्गैर् भिन्नलिपिर्द्विधा   ।  
स्वरजो वसुमान्वर्गी इतिक्षेपा च मातृका ॥०३३।  
वाताग्नीन्द्रजलात्मानो वर्गेषु च चतुष्टयम् ।  
नपुंसकाः पञ्चमाः स्युः स्वराः शक्राम्बुयोनयः   ॥०३४।  
दुष्टौ दूतस्य वाक्पादौ वाताग्नी मध्यमो हरिः   ।  
प्रशस्ता वारुणा वर्णा अतिदुष्टा नपुंसकाः   ॥०३५।  
प्रस्थाने मङ्गलं वाक्यं गर्जितं मेघहस्तिनोः   ।  
प्रदक्षिणं फले वृक्षे वामस्य च रुतं जितं   ॥०३६।  
शुभा गीतादिशब्दाः स्युरीदृशं स्यादसिद्धये   ।  
अनर्थगीरथाक्रन्दो दक्षिणे विरुतं क्षुतम् ॥०३७।  
वेश्या क्षुतो नृपः कन्या गौर्दन्ती मुरजध्वजौ   ।  
क्षीराज्यदधिशङ्खाम्बु छत्रं भेरी फलं सुराः   ॥०३८।  
तण्डुला हेम रुप्यञ्च सिद्धये ऽभिमुखा अमी ।  
सकाष्ठः सानलः कारुर्मलिनाम्बरभावभृत्   ॥०३९।  
:प् ९२  
    
गलस्थटङ्गो गोमायुगृध्रोलूककपर्दिकाः ।  
तैलं कपालकार्पासा निषेधे भस्म नष्टये ॥०४०।  
विषरोगाश् च सप्त स्युर्धातोर्धात्वन्तराप्तितः ।  
विषदंशो ललाटं यात्यतोनेत्रं ततौ सुखम् ।०४१।  
आस्याच्च वचनीनाड्यौ धातून प्राप्नोति हि क्रमात्   ॥०४१एफ़्।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे नागलक्षणदिर्नाम त्रिनवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः  }
    