+++
title = "२९४ दष्टचिकित्सा"

+++

\{अथ चतुर्नवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

दष्टचिकित्सा  
    
अग्निर् उवाच  
मन्त्रध्यानौषधैर् दष्टचिकित्सां प्रवदामि ते   ।  
ॐ नमो भगवते नीलकण्ठायेति ।००१।  
जपनाद्विषहानिः स्यदौषधं जीवरक्षणं   ॥००१एफ़्।  
साज्यं सकृद्रसं पेयं द्विविधं विषमुच्यते ।  
जङ्गमं सर्पभूषादि शृङ्ग्यादि स्थावरं विषं   ॥००२।  
शान्तस्वरान्वितो ब्रह्मा लोहितं तारकं[^१] शिवः   ।  
वियतेर्नाममन्त्रो ऽयं तार्क्षः शब्दमयः स्मृतः   ॥००३।  
ॐ ज्वल महामते हृदयाय गरुडविरालशिरसे[^२] गरुडशिखायै  
गरुड विषभञ्जन प्रभेदन प्रभेदन वित्रासय वित्रासय  
विम-[!!!]  
    
:न्  
    
[^१]: तारकः इति ख॥  
    
[^२]: गरुडविलासशिरसे इति ख॥  
:प् ९३

र्दय विमर्दय कवचाय अप्रतिहतशामनं वं हूं फट् अस्त्राय  
उग्ररूपवारक सर्वभयङ्कर भीषय सर्वं दह दह भस्मीकुरु  
कुरु स्वाहा नेत्राय  
    
सप्तवर्गान्तयुग्माष्टदिग्दलस्वर केशरादिवर्णरुद्धं  
वह्निराभूतकर्णकं मातृकाम्बुजं  
कृत्वा हृदिस्थं तन्मन्त्री वामहस्ततले स्मरेत् ।  
अङ्गष्ठादौ न्यसेद्वर्णान्वियतेर्भेदिताः कलाः[^१]   ॥००४।  
पीतं वज्रचतुष्कोणं पार्थिवं शक्रदैवतं   ।  
वृत्तार्धमाप्यपद्मार्धं शुक्लं वरूणदैवतं   ॥००५।  
त्र्यस्त्रं स्वस्तिकयुक्तञ्च तैजसं वह्निदैवतं ।  
वृत्तं विन्दुवृतं वायुदैवतं कृष्णमालिनम्   ॥००६।  
अङ्गुष्ठाद्यङ्गुलीमध्ये पर्यस्तेषु स्ववेश्मसु   ।  
सुवर्णनागवाहेन वेष्ठितेषु न्यसेत् क्रमात् ॥००७।  
वियतेश् चतुरो वर्णान् सुमण्डलसमत्विषः ।  
अरूपे रवतन्मात्रे[^२] आकाशेशिवदेवते ॥००८।  
कनिष्ठामध्यपर्वस्थे न्यसेत्तस्याद्यमक्षरम् ।  
नागानामादिवर्णांश् च स्वमण्डलगतान्न्यसेत्   ॥००९।  
भूतादिवर्णान् विन्यसेदङ्गुष्टाद्यन्तपर्वसु ।  
तन्मात्रादिगुणाभ्यर्णानङ्गुलीषु न्यसेद्बुधः   ॥०१०।  
स्पर्शनादेवतार्क्षेण हस्ते हन्याद्विषद्वयं ।  
मण्डलादिषु तान् वर्णान् वियतेः कवयो जितान् ॥०११।  
श्रेष्ठद्व्यङ्गुलिभिर्देहनाभिस्थानेषु पर्वसु ।  
    
:न्  
    
[^१]: भेदिकास्तथेति ख॥  
    
[^२]: वरतन्मत्रे इति ख॥  
:प् ९४  
    
आजानुतः सुवर्णाभमानाभेस्तुहिनप्रभम् ॥०१२।  
कुङ्कुमारुणमाकण्ठादाकेशान्तात् सितेतरं   ।  
ब्रह्माण्डव्यापिनं तार्क्षञ्चन्द्राख्यं नागभूषणम्   ॥०१३।  
नीलोग्रनाशमात्मानं महापक्षं स्मरेद्बुधः   ।  
एवन्तात्क्षात्मनो वाक्यान्मन्त्रः स्यान्मन्त्रिणो विषे   ॥०१४।  
सुष्टिस्तार्क्षकरस्यान्तःस्थिताङ्गुष्ठविषापहा   ।  
तार्क्षं हस्तं समुद्यम्य तत्पञ्चाङ्गुलिचालनात्   ॥०१५।  
कुर्याद्विषस्य स्तम्भादींस्तदुक्तमदवीषया ।  
आकाशादेष भूवीजः पञ्चार्णाधिपतिर्मनुः   ॥०१६।  
संस्तम्भयेतिविषतो भाषया स्तम्भ्येद्विषम् ।  
व्यत्यस्तभूषया वीजो मन्त्रो ऽयं साधुसाधितः   ॥०१७।  
सम्प्लवः प्लावय यमः[^१] शब्दाद्यः संहरेद्विषं   ।  
दण्डमुत्थापयेदेष सुजप्ताम्भो ऽभिषेकतः ॥०१८।  
सुजप्तशङ्खभेर्यादिनिस्वनश्रवणेन वा ।  
सन्दहत्येव संयुक्तो भूतेजोव्यत्ययात् स्थितः ॥०१९।  
भूवायुव्यत्ययान्मन्त्रो विषं सङ्क्रामयत्यसौ ।  
अन्तस्थो निजवेश्मस्थो वीजाग्नीन्दुजलात्मभिः ॥०२०।  
एतत् कर्म नयेन्मन्त्री गरुडाकृतिविग्रहः ।  
तार्क्षवर्णगेहस्थस्तज्जपान्नाशयेद्विषम् ॥०२१।  
जामुदण्डीदमुदितं स्वधाश्रीवीजलाञ्छितं   ।  
स्नानपानात्सर्वविषं ज्वरातोगापमृत्युजित् ॥०२२।  
पक्षि पक्षि महापक्षि महापक्षि विधि स्वाहा ।  
    
:न्  
    
[^१]: यश इति ञ॥  
:प् ९५  
    
पक्षि पक्षि महापक्षि महापक्षि क्षि क्षि स्वाहा   ॥०२३।  
    
द्वावेतौ पक्षिराड्मन्त्रौ विषघ्नावभिमन्त्रणात्  
    
पक्षिराजाय विध्महे पक्षिदेवाय धीमहि तत्रो गरुड  
प्रचोदयात्  
वह्निस्थौ पार्श्वतत्पूर्वौ दन्तश्रीकौ च दण्डिनौ ॥  
    
सकालो लाङ्गली चेति नीलकण्ठाद्यमीरितं ।  
वक्षःकण्ठशिखाश्वेतं न्यसेत्स्तम्भे सुसंस्कृतौ   ॥०२४।  
    
हर हर हृदयाय नमः कपर्दिने च शिरसे नीलकण्ठाय वै  
शिखां कालकूटविषभक्षणाय स्वाहा  
    
अथ वर्म च कण्ठे नेत्रं कृत्तिवासास्त्रिनेत्रं पूर्वाद्यैर् आननैर्  
युक्तं श्वेतपीतारुणासितैः  
अभयं वरदं चापं वासुकिञ्च दधद्भुजैः ।  
यस्योपरीतपार्श्वस्थगौरीरुद्रो ऽस्य देवता ॥०२५।  
पादजानुगुहानाभिहृत्कण्ठाननमूर्धसु ।  
मन्त्रार्णान्न्यस्य करयोरङ्गुष्ठाद्यङ्गुलीषु च   ॥०२६।  
तर्जन्यादितदन्तासु सर्वमङ्गुष्ठयोर् न्यसेत् ।  
ध्यात्वैवं संहरेत् क्षिप्रं वद्धया शूलमुद्रया   ॥०२७।  
कनिष्ठा ज्येष्ठया वद्धा तिश्रो ऽन्याः प्रसृतेर्जवाः   ।  
विषनाशे वामहस्तमन्यस्मिन् दक्षिणं करं   ॥०२८।  
    
ॐ नमो भगवते नीलकण्ठाय चिः अमलकण्ठाय चिः  
    
सर्वज्ञकण्ठाय चिः क्षिप ॐ स्वाहा  
    
अमलनीलकण्ठाय नैकसर्वविषापहाय  
    
नमस्ते रुद्रमन्यव इतिसर्मार्जनाद्विषं विनश्यति न सन्देहः  
कर्णजाप्या उपानहावा  
:प् ९६  
    
यजेद्रुद्रविधानेन नीलग्रीवं महेश्वरम् ।  
विषव्याधिविनाशः स्यात् कृत्वा रुद्रविधानकं   ॥०२९।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे दष्टचिकित्सा नाम चतुर्णवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः ॥  }
    