+++
title = "२९६ विषहृन्मन्त्रौषधं"

+++

\{अथ षन्नवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः\}

विषहृन्मन्त्रौषधं  
    
अग्निर् उवाच । ॐ नमो भगवते रुद्राय छिन्द २ विषं  
ज्वलितपरशुपाणये च । नमो भगवते पक्षिरुद्राय दष्टकं  
उत्थपय २ दष्टकं कम्पय २ जल्पय २ सर्पदष्टमुत्थापय लल २  
बन्ध २ गोचय २ वररुद्र गच्छ २ बध २ त्रुट २ भीषय २ मुष्टिना  
संहर विषं ठ ठ  
    
:न्  
    
[^१]: ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूमिति ञ॥  
    
[^२]: ॐ हौं हं इति ज॥  
    
[^३]: चण्डिका इति ञ॥  
:प् ९९

पक्षिररुद्रेण ह विषं नाशमायाति मन्त्रणात्  
    
ॐ नमो भगवते रुद्र नाशय विषं स्थावरजङ्गमं  
कृत्रिमाकृत्रिमविषमुपविषं नाशय नानाविषं  
दष्टकविषं नाशय धम २ दम २ वम २  
मेघान्धकारधाराकर्षनिर्विषयीभव संहर २ गच्छ २  
आवेशय २ विषोत्थापनरूपं मन्त्रान्ताद्विषधारणं ॐ  
क्षिप ॐ क्षिप स्वाहा  
    
ॐ ह्रीं खीं सः ठन्द्रौं ह्रीं ठः  
जपादिना साधितस्तु सर्पान् बध्नाति नित्यशः ॥१॥  
एकद्वित्रिचतुर्वीजः कृष्णचक्राङ्गपञ्चकः   ।  
गोपीजनवल्लभाय स्वाहा सर्वार्थसाधकः ॥००२।  
    
ॐ नमो भगवते रुद्राय प्रेताधिपतये गुत्त्व २[^१] गर्ज २ भ्रामय २  
मुञ्च २ मुह्य २ कट २ आविश २ सुवर्णपतङ्ग रुद्रो ज्ञापयति ठ  
[^२]:  
    
पातालक्षोभमन्त्रोयं मन्त्रणाद्विषनाशनः   ।  
दंशकाहिदंशे सद्यो दष्टः काष्ठशिलादिना   ॥००३।  
विषशान्त्यै देहाद्दंशं ज्वालकोकनदादिना[^२]   ।  
शिरीषवीजपुष्पार्कक्षीरवीजकटुत्रयं ॥००४।  
विषं विनाशयेत् पानलेपनेनाञ्जनादिना ।  
शिरीषपुश्पस्य रसभावितं मरिचं सितं ॥००५।  
पाननस्याञ्जनाद्यैश् च विषं हन्यान्न संशयः   ।  
कोषातकीवचाहिङ्गुशिरीशार्कपयोयुतं ॥००६।  
    
:न्  
    
[^१]: गुलु २ इति ञ॥  
    
[^२]: ज्वालको कलदालिनेति ख॥  
:प् १००  
    
कुटुत्रयं समेषाम्भो हरेन्नस्यादिना विषं ।  
रामठेक्ष्वाकुसर्वाङ्गचूर्णं नस्याद्विषापहं   ॥००७।  
इन्द्रबलाग्निकन्द्रोणं तुलसी देविका सहा ।  
तद्रसाक्तं त्रिकटुकं चूर्णम्भक्ष्ययिषापहं   ।००८।  
पञ्चाङ्गं कृष्णपञ्चभ्यां शिरीषस्य विषापहं   ॥००८एफ़्।

\{इत्य् आग्नेये महापुरणे विषहृन्मन्त्रौषधं नाम षन्नवत्यधिकद्विशततमो ऽध्यायः  }
    