+++
title = "३०० मूर्यार्चनं"

+++

\{अथ त्रिशततमो ऽध्यायः\}

सूर्यार्चनम्  
    
अग्निर् उवाच  
शय्या तु दण्डिसाजेशपावकश् चतुराननः ।  
सर्वार्थसाधकमिदं वीजं पिण्डार्थमुच्यते ॥००१।  
स्वयं दीर्घस्वराद्यञ्च वीजेष्वङ्गानि सर्वशः   ।  
खातं साधु विषञ्चैव सविन्दुं सकलं तथा ॥००२।  
:प् ११२  
    
गणस्य पञ्च वीजानि पृथग्दृष्टफलं महत्   ।  
    
गणं जयाय नमः एकदंष्ट्राय अचलकर्णिने गजवक्त्राय  
महोहरहस्ताय  
पञ्चाङ्गं सर्वसामान्यं सिद्धिः स्याल्लक्षजाप्यतेः   ॥००३।  
    
गणाधिपतये गणेश्वराय गणनायकाय गणक्रीडाय  
दिग्दले पूजयेन्मूर्तीः पुरावच्चाङ्गपञ्चकम् ।  
    
वक्रतुण्डाय एकदंष्ट्राय महोदराय गजवक्त्राय  
    
विकटाय विघ्नराजाय धूम्रवर्णाय  
दिग्विदिक्षु यजेदेताल्लोकांशांश् चैव मुद्रया ॥००४।  
मध्यमातर्जनीमध्यगताङ्गुष्ठौ समुष्टिकौ   ।  
चतुर्भुजो मोदकाढ्यो दण्डपाशाङ्कुशान्वितः   ॥००५।  
दन्तभक्षधरं रक्तं साब्जं पाशाड्कुशैर् वृतम्   ।  
पूजयेत्तं चतुर्थ्याञ्च विशेषेनाथ नित्यशः ॥००६।  
श्वेतार्कमूलेन कृतं सर्वाप्तिः स्यात्तिलैर् घृतैः   ।  
तण्डुलैर् दधिमध्वाज्यैः सौभाग्यं वश्यता भवेत्   ॥००७।  
घोषासृक्प्राणधात्वर्दी दण्डी गार्तण्डभैरवः   ।  
धर्मार्थकाममोक्षाणां कर्ता विम्बपुटावृतः   ॥००८।  
ह्रस्वाः स्युर्मूर्तर्यः पञ्च दीर्घा अङ्गानि तस्य च   ।  
सिन्दूरारुणमीशाने वामार्धदयितं रविं ॥००९।  
आग्नेयादिषु कोणेषु कुजमन्दाहिकेतवः ।  
स्नात्वा विधिवदादित्यमाराध्यार्घ्यपुरःसरं ॥०१०।  
कृतान्तमैशे निर्माल्यं तेजश् चण्डाय दीपितं   ।  
रोचना कुङ्कुमं वारि रक्तगन्धाक्षताङ्कुराः   ॥०११।  
:प् ११३  
    
वेणुवीजयवाःशालिश्यामाकतिलराजिकाः ।  
जवापुष्पान्वितां दत्वा पात्रैः शिरसि धार्य तत्[^१]   ॥०१२।  
जानुभ्यामवनीङ्गत्वा सूर्यायार्घ्यं निवेदयेत् ।  
स्वविद्यामन्त्रितैः कुम्भैर् नवभिः प्रार्च्य वै ग्रहान्   ॥०१३।  
ग्रहादिशान्तये स्नानं जप्त्वार्कं सर्वमाप्नुयात्   ।  
सङ्ग्रामविजयं साग्निं वीजदोषं सविन्दुकं   ॥०१४।  
न्यस्य मूर्धादिपादान्तं मूलं पूज्य तु मुद्रया   ।  
स्वाङ्गानि च यथान्यासमात्मानं भावयेद्रविं   ॥०१५।  
ध्यानञ्च मारणस्तम्भे पीतगाप्यायने सितम् ।  
रिपुघातविधौ[^२] कृष्णं मोहयेच्छक्रचापवत्   ॥०१६।  
यो ऽभिषेकजपध्यानपूजाहोमपरः सदा ।  
तेजस्वी हृजयः श्रीमान् समुद्रादौ जयं लभेत्   ॥०१७।  
ताम्बूलादाविदं न्यस्य जप्त्वा दद्यादुशीरकं ।  
न्यस्तुवीजेन हस्तेन स्पर्शनं तद्वशे स्मृतं ॥०१८।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे सूर्यार्चनं नाम त्रिशततमो ऽध्यायः  ॥  \}
    