+++
title = "३०१ नानामन्त्राः"

+++

\{अथैकाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

नानामन्त्राः  
    
अग्निर् उवाच  
वाक्कर्मपार्श्वयुक्शुक्रतोककृते मतो प्लवः ।  
हुतान्ता देशवर्णेयं विद्या मुख्या सरस्वती ॥००१।  
    
:न्  
    
[^१]: धार्य चेति ख॥  
    
[^२]: विद्युत्पातविधाविति घ॥ , ज॥ , ञ॥ , ट॥ च  
:प् ११४  
    
अक्षाराशी वर्णलक्षं जपेत् समतिमान् भवेत् ।  
अत्रिः सवह्निर्वामाक्षिविन्दुरिन्द्राय हृत्परः ॥००२।  
वज्रपद्मधरं शक्रं पीतमावाह्य पूजयेत् ।  
नियुतं होमयेदाज्यतिलांस्तेनाभिषेचयेत् ॥००३।  
नृपादिर्भ्रष्टरज्यादीन्राज्यपुत्रादिमाप्नुयात्   ।  
हृल्लेखा शक्तिदेवाख्या दोषाग्निर्दण्डिदण्डवान्   ॥००४।  
शिवमिष्ट्वा जपेच्छक्तिमष्टम्यादिचतुर्दशीं   ।  
चक्रपाशाङ्कुशधरां साभयां वरदायिकां   ॥००५।  
होमादिना च सौभाग्यं कवित्वं पुरवान् भवेत् ।  
    
ॐ ह्रीं ॐ नमः कामाय सर्वजनहिताय सर्वजनमोहनाय  
प्रज्वलिताय सर्वजनहृदयं ममात्मगतं कुरु २ ॐ  
एतज्जपादिना मन्त्रओ वशयेत् सकलं जगत् ॥००६।  
    
ॐ ह्रीं चामुण्डे अमुकन्दह २ पच २ मम वशमानय २ ठ  
[^२]:  
वशीकरणकृन्मन्त्रश्चामुण्डायाः प्रकीर्तितः   ।  
फलत्रयकषायेण वराङ्गं क्षालयेद्वशे ॥००७।  
अश्वगन्धायवैः स्त्री तु निशाकर्पूरकादिना ।  
पिप्पलीतण्डुलान्यष्टौ मरिचानि च विंशतिः   ॥००८।  
वृहतीरसलेपश् च वशे स्यान्मरणान्तिकं ।  
कटीरमूलत्रिकटुक्षौद्रलेपस् तथा भवेत् ॥००९।  
हिमं कपित्थकरभं मागधी मधुकं मधु ।  
तेषां लेपः प्रयुक्तस्तु दम्पत्योः स्वस्तिमावहेत्   ॥०१०।  
सशर्करयोनिलेपात् कदम्बरसको मधु ।  
सहदेवी महालक्ष्मीः पुत्रजीवी कृताञ्जलिः   ॥०११।  
:प् ११५  
    
एतच्चूर्णं शिरःक्षिप्तं लिकस्य वशमुत्तमम्   ।  
त्रिफलाचन्दनक्वाथप्रस्था द्विकुडवम् पृथक् ॥०१२।  
भृङ्गहेमरसन्दोषातावती चुञ्चुकं मधु ।  
घृतैः पक्वा निशा छाया शुष्का लिप्या तु रञ्जनी   ॥०१३।  
विदारीं सोच्चटामाषचूर्णीभ्ह्तां सशर्करां   ।  
गथितां यः विपेत् क्षीरैर् नित्यं स्त्रीशतकं व्रजेत्   ॥०१४।  
गुल्ममाषतिलव्रीहिचूर्णक्षीरसितान्वितं ।  
अश्वत्थवंशदर्भाणां मूलं वै वैष्णवीश्नियोः   ॥०१५।  
मूलं दूर्वाश्वगन्धोत्थं पिवेत् क्षीरैः सुतार्थिनी   ।  
कौन्तीलक्ष्म्याः शिफा धात्री वज्रं लोघ्नं वटाङ्कुरम्   ॥०१६।  
आज्यक्षीरमृतौ पेयं पुत्रार्थं त्रिदिवं स्त्रिया   ।  
पुत्रार्थिनी पिवेत् क्षीरं श्रीमूलं सवटाङ्कुरम्   ॥०१७।  
श्रीवडाङ्कुरदेवीनां रसं नस्ये विपेच्च सा ।  
श्रीपद्ममूलमुत्क्षीरमश्वत्थोत्तरमूलयुक् ॥०१८।  
तरलं पयसा युक्तं कार्पासफलपल्ल्वं ।  
अपामार्गस्य पुष्पाग्रं नवं समहिषीपयः   ॥०१९।  
पुत्रार्थञ्चार्धषट्शाकैर् योगाश् चत्वार ईरिताः   ।  
शर्करोत्पलपुष्पाक्षलोध्रचन्दनसारिवाः ॥०२०।  
स्रवमाणे स्त्रिया गर्भे दातव्यास्तण्डुलाम्भसा ।  
लाजा यष्टिसिताद्राक्षाक्षौद्रसर्पींषि वा लिहेत्   ॥०२१।  
अटरुषकलाङ्गुल्यः काकमाच्याः शिफा पृथक्   ।  
नाभेरधः समालिप्य प्रसूते प्रमदा सुखम् ॥०२२।  
रक्तं शुक्लं जावापुष्पं रक्तशुक्लस्त्रुतौ पिवेत्   ।  
:प् ११६  
    
केशरं वृहतीमूलं गोपीयष्टितृणोत्पलम्   ॥०२३।  
साजक्षीरं सतैलं तद्भक्षणं रोमजन्मकृत्   ।  
शीर्यमाणेषु केशेषु स्थापनञ्च भवेदिदम् ॥०२४।  
धात्रीभृङ्गरसप्रस्थतैलञ्च क्षिरमाढकम्   ।  
ॐ नमो भगवते त्र्यम्बकाय उपशमय २ चुलु २ मिलि २ भिद २ गोमानिनि  
चक्रिणि ह्रूं फट् ॥  
अस्मिन् ग्रामे गोकुलस्य रक्षां कुरु २ शान्तिं कुरु २   ॥०२५।  
घण्डाकर्णो महासेनो वीरः प्रोक्तो महाबलः   ॥०२५एफ़्।  
मारीनिर्नाशनकरः स मां पातु जगत्पतिः ।  
श्लोकौ चैव न्यसेदेतौ मन्त्रौ गोरक्षकौ पृथक् ॥०२६।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे नानामन्त्रा नामैकाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ॥  }