+++
title = "३०२ अङ्गाक्षरार्चनं"

+++

\{अथ द्व्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

अङ्गाक्षरार्चनम्  
    
अग्निर् उवाच  
यदा जन्मर्क्षगश् चन्द्रो भानुः सप्तसराशिगः   ।  
पौष्णः कालः स विज्ञेयस्तदा ग्रासं परीक्षयेत्   ॥००१।  
कण्टोष्ठौ चलतःस्थानाद्यस्य वक्रा च नासिका   ।  
कृष्णा च जिह्वा सप्ताहं जीवितं तस्य वै भवेत्   ॥००२।  
तारो मेषो विषं दन्ती नरो दीर्घो वणा रसः   ।  
क्रूद्धोल्काय महोल्काय वीरोल्काय शिखा भवेत् ॥००३।  
:प् ११७  
    
ह्यल्काय राहसोल्काय वैष्णवोष्टाक्षरो मनुः   ।  
कनिष्ठादितदष्टानामङ्गुलीनाञ्च पर्वसु   ॥००४।  
ज्येष्ठाग्रेण क्रमात्तावन् मूर्धन्यष्टाक्षरं न्यसेत्   ।  
तर्जन्यान्तारमङ्गुष्ठे लग्ने मध्यमया च तत् ॥००५।  
तलेङ्गुष्ठे तदुत्तारं वीजोत्तारं ततो न्यसेत् ।  
रक्तगौरधूम्रहरिज्जातरूपाः सितास्त्रयः ॥००६।  
एवं रूपानिमान् वर्णान् भावबुद्धान्न्यसेत् क्रमात्   ।  
हृदास्यनेत्रमूर्धाङ्घ्रितालुगुह्यकरादिषु[^१] ॥००७।  
अङ्गानि च न्यसेद्वीजान्न्यस्याथ करदेहयोः ।  
यथात्मनि तथा देवे न्यासः कार्यः करं विना   ॥००८।  
हृदादिस्थानगान् वर्णान् गन्धपुष्पै समर्चयेत् ।  
धर्माद्यग्न्याद्यधर्मादि गात्रे पीठे ऽम्बुजे न्यसेत्   ॥००९।  
यत्र केशरकिञ्जल्कव्यापिसूर्येन्दुदाहिनां ।  
मण्डलन्त्रितयन्तावद् भेदैस्तत्र न्यसेत् क्रमात् ॥०१०।  
गुणाश् च तन्त्रसत्वाद्याः केशरस्थाश् च शक्तयः   ।  
विमलोत्कर्षणीज्ञानक्रियायोगाश् च वै क्रमात् ॥०११।  
प्रह्वी सत्या तथेशानानुग्रहा मध्यतस्ततः ।  
योगपीठं समभ्यर्च्य समावह्य हरिं यजेत् ॥०१२।  
पाद्यार्घ्याचमनीयञ्च पीतवस्त्रविभूषणं   ।  
एतत् पञ्चोपचारञ्च सर्वं मूलेन दीयते ॥०१३।  
वासुदेवादयः पूज्याश् चत्वारो दिक्षु मूर्तयः   ।  
विदिक्षु श्रीसरस्वत्यै रतिशान्त्यै च पूजयेत् ॥०१४।  
    
:न्  
    
[^१]: हृदास्यनेत्रमूर्धाङ्घ्रिजानुगुह्यकरादिष्विति ख॥  
:प् ११८  
    
शङ्खं चक्रं गदां पद्मं मुषलं खड्गशार्ङ्गिके   ।  
वनमालान्वितं दिक्षु विदिक्षु च यजेत् क्रमात् ॥०१५।  
अभ्यर्च्य च वहिस्तार्क्ष्यं देवस्य पुरतो ऽर्चयेत् ।  
विश्वक्सेनञ्च सोमेशं मध्ये आवरणाद्वहिः[^१]   ।०१६।  
इन्द्रादिपरिचारेण पूज्य सर्वमवाप्नुयात् ॥०१६एफ़्।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे अङ्गाक्षरार्चनं नाम द्व्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ॥  }
    