+++
title = "३०३ पञ्चाक्षरादिपूजामन्त्राः"

+++

\{अथ त्र्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

पञ्चाक्षरादिपूजामन्त्राः  
    
अग्निर् उवाच  
मेषः सञ्ज्ञा विषं साद्यमस्ति दीर्घोदकं रसः   ।  
एतत् पञ्चाक्षरं मन्त्रं शिवदञ्च शिवात्मकं   ॥००१।  
तारकादि समभ्यर्च्य देवत्वादि समाप्नुयात् ।  
ज्ञानात्मकं परं ब्रह्म परं बुद्धिः शिवो हृदि   ॥००२।  
तच्छक्तिभूतः सर्वेशो भिन्नो ब्रह्मादिमूर्तिभिः   ।  
मन्त्रार्णाः पञ्च भूतानि तन्मन्त्रा विषयास् तथा   ॥००३।  
प्राणादिवायवः पञ्च ज्ञानकर्मेन्द्रियाणि च ।  
सर्वं पञ्चाक्षरं ब्रह्म तद्वदष्टाक्षरान्तकः   ॥००४।  
गव्येन प्रक्षयेद्दीक्षास्थानं मन्त्रेण चोदितं   ।  
तन्त्रसम्भूतसम्भावः शिवमिष्ट्वा विधानतः   ॥००५।  
    
:न्  
    
[^१]: मध्येषु तोरणद्वहिरिति ख॥ , ज॥ , ञ॥ च  
:प् ११९  
    
मूलमूर्त्यङ्गविद्याभिस्तण्डुलक्षेपणादिकम्   ।  
कृत्वा चरुञ्च यत् क्षीरं पुनस्तद्विभजेत् त्रिधा ॥००६।  
निवेद्यैकं परं हुत्वा सशिष्यो ऽन्यद्भजेद्गुरुः   ।  
आचम्य सकलीकृत्य दद्याच्च्छिष्याय देशिकः ॥००७।  
दन्तकाष्ठं हृदा जप्तं क्षीरवृक्षादिसम्भवम्   ।  
संशोध्य दन्तान् सङ्क्षिप्त्वा प्रज्ञाल्यैतत् क्षिपेद्भुवि   ॥००८।  
पूर्वेण सौम्यवारीशगतं शुभमतौ शुभम् ।  
पुनस्तं शिष्यमायान्तं[^१] शिश्वाबन्धादिरक्षितं   ॥००९।  
कृत्वा वेद्यां सहानेन स्वपेद्दर्भास्तरे बुधः ।  
सुषुप्तं वीक्ष्य तं शिष्यः प्रभाते श्रावयेद्गुरुं   ॥०१०।  
शुभैः सिद्धिपदैर् भक्तिस्तैः पुनर्मण्डलार्चनम्   ।  
मण्डलं भद्रकाद्युक्तं पूजयेत्सर्वसिद्धिदं   ॥०११।  
स्नात्वाचम्य मृदा देहं मन्त्रैर् आलिप्य कल्प्यते ।  
शिवतीर्थे नरः स्नायादघमर्षणपूर्वकम् ॥०१२।  
हस्ताभिषेकं कृत्वाथ प्रायात् पूजादिकं बुधः   ।  
मूलेनाब्जासनं कुर्यात्तेन पूरककुम्भकान् ॥०१३।  
आत्मानं योजयित्वोर्ध्वं शिखान्ते द्वादशाङ्गुले   ।  
संशोष्य दग्ध्वा स्वतनुं प्लावयेदमृतेन च ॥०१४।  
ध्मात्वा दिव्यं वपुस्तस्मिन्नात्मानञ्च पुनर्नयेत् ।  
कृत्वेवं चात्मशुद्धिः स्याद्विन्यस्यार्चनमारभेत्   ॥०१५।  
क्रमात् कृष्णसितश्यामरक्तपीता नगादयः   ।  
मन्त्रार्णा दण्डिनाङ्गानि तेषु सर्वास्तु मूर्तयः   ॥०१६।  
    
:न्  
    
[^१]: शिष्यमाचान्तमिति ञ॥  
:प् १२०  
    
अङ्गुष्ठादिकनिष्ठान्तं विन्यस्याङ्गानि सर्वतः   ।  
न्यसेन्मन्त्राक्षरं पादगुह्यहृद्वक्त्रमूर्धसु   ॥०१७।  
व्यापकं न्यस्य मूर्धादि मूलमङ्गानि विन्यसेत् ।  
रक्तपीतश्यामसितान् पीठपादान् स्वकालजान् ॥०१८।  
स्वाङ्गान्मन्त्रैर् न्यसेद्गात्राण्यधर्मादीनि दिक्षु च   ।  
तत्र पद्मञ्च सुर्यादिमण्डले त्रितयं गुणान् ॥०१९।  
पूर्वादिपत्रे कामाद्या नवकं कर्णिकोपरि ।  
वामा ज्येष्ठा क्रमाद्रौद्रो काली कलविकारिणी   ॥०२०।  
बलविकारिणी चार्थ बलप्रमथनी तथा ।  
सर्वभूतदमनी च नवमी च मनोन्मनी ॥०२१।  
श्वेता रक्ता सिता पीता श्यामा वह्निनिभाषिता ।  
कृष्णारुणाश् च ताः शक्तीर्ज्वालारूपाः स्मरेत् क्रमात्   ॥०२२।  
अनन्तयोगपीठाय आवाह्याथ हृदब्जतः ।  
स्फटिकाभं चतुर्वाहुं फलशूलधरं शिवम्   ॥०२३।  
साभयं वरदं पञ्चवदन्नञ्च त्रिलोचनम् ।  
पत्रेषु मुर्तयः पञ्च स्थाप्यास्तत्पुरुषादयः   ॥०२४।  
पूर्वे तत्पुरुषः श्वेतो अघोरो ऽष्टभुजो ऽसिताः   ।  
चतुर्वाहुमुखः पीताः सद्योजातश् च पश्चिमे ॥०२५।  
वामदेवः स्त्रीविलासी चतुर्वक्त्रभुजो ऽरुणः ।  
सौम्ये पञ्चास्य ईशाने ईशानः सर्वदः सितः   ॥०२६।  
इष्टाङ्गानि यथान्यायमनन्तं सूक्ष्ममर्चयेत्   ।  
सिद्धेश्वरं त्वेकनेत्रं पूर्वादौ दिश पूजयेत् ॥०२७।  
एकरुद्रं त्रिनेत्रञ्च श्रीकण्ठञ्च शिखण्डिनम्   ।  
:प् १२१  
    
ऐशान्यादिविदिक्ष्वेते विद्येशाः कमलासनाः[^१]   ॥०२८।  
श्वेतः पीतः सितो रक्तो धूम्रो रक्तो ऽरुणः शितः   ।  
शूलाशनिशरेश्वासवाहवश् चतुराननाः ॥०२९।  
उमा वण्डेशनन्दीशौ महाकालो गणेश्वरः   ।  
वृषो भृङ्गरिटिस्कन्दानुत्तरादौ प्रपूजयेत् ॥०३०।  
कुलिशं शक्तिदण्डौ च खड्गपाशध्वजौ गदां   ।  
शूलं चक्रं यजेत् पद्मं पूव्वादौ देवमर्च्य च   ॥०३१।  
ततो ऽधिवासितं शिष्यं पाययेद्गव्यपञ्चकम् ।  
आचान्तं प्रोक्ष्ये नेत्रान्तैर् नेत्रे नेत्रेण बन्धयेत् ॥०३२।  
द्वारं प्रवेशयेच्छिप्यं मण्डपस्याथ दक्षिणे   ।  
सासनादिकुशासीनं तत्र संशोधयेद्गुरुः ॥०३३।  
आदितत्त्वानि संहृत्य परमार्थे लयः क्रमात् ।  
पुनरुत्पादयेच्छिष्यं सृष्टिमार्गेण देशिकः   ॥०३४।  
न्यासं शिष्ये ततः कृत्वा तं प्रदक्षिणमानयेत्   ।  
पश्चिमद्वारमानीय क्षेपयेत् कुसुमाञ्जलिम् ॥०३५।  
यस्मिन् पतन्ति पुष्पाणि तन्नामाद्यं विनिर्दिशेत् ।  
पार्श्वेयागभुवः खाते कुण्डे सन्नभिमेखले[^२]   ॥०३६।  
शिवाग्निं जनयित्वेष्ट्वा पुनः शिष्येण चार्चयेत्   ।  
ध्यानेनात्मनिभं शिष्यं संहृत्य प्रलयः क्रमात्   ॥०३७।  
पुनरुत्पाद्य तत्पाणौ दद्याद्दर्भांश् च मन्त्रितान्   ।  
पृथिव्यादीनि तत्त्वानि जुहुयाद्धृदयादिभिः ॥०३८।  
    
:न्  
    
[^१]: कमलानना इति ञ॥  
    
[^२]: सन्धादिमेखले इति ख॥  
:प् १२२  
    
एकैकस्य शतं हुत्वा व्योममूलेन होमयेत् ।  
हुत्वा पूर्णाहुतिं कुर्यादस्त्रेणाष्टाहुतीर्हुनेत्   ॥०३९।  
प्रायश्चित्तं विशुद्ध्यर्थं ततः शेषं समापयेत्   ।  
कुम्भं समन्त्रितं प्रार्च्य शिशुं पीठे ऽभिषेचयेत्   ॥०४०।  
शिष्ये तु समयं दत्वा स्वर्णाद्यैः स्वगुरुं यजेत्   ।  
दीक्षा पञ्चाक्षरस्योक्ता विष्ण्वादेरेवमेव हि   ॥०४१।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे पञ्चाक्षरादिपूजामन्त्रा नाम त्र्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ॥  }
    