+++
title = "३०९ त्वरितामन्त्रादिः"

+++

\{अथ नवाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

त्वरितामन्त्रादिः  
    
अग्निर् उवाच  
अपरां त्वरिताविद्यां वक्ष्ये ऽहं भुक्तिमुक्तिदां   ।  
पुरे वज्राकुले[^१] देवीं रजोभिर्लिखिते यजेत् ॥००१।  
पद्मगर्भे दिग्विदिक्षु चाष्टौ वज्राणि वीथिकां   ।  
द्वारशोभोपशोभाञ्च लिखेच्छ्रीघ्रं स्मरेन्नरः   ॥००२।  
अष्टादशभुजां सिंहे वामजङ्घा प्रतिष्ठिता   ।  
दक्षिणा द्विगुणा तस्याः पादपीठे समर्पिता   ॥००३।  
नागभूषां वज्रकुण्डे खड्गं चक्रं गदां करमात्   ।  
शूलं शरं तथा शक्तिं वरदं दक्षिणैः करैः   ॥००४।  
धनुः पाशं शरं घण्टां तर्जनीं  
शङ्खमङ्कुशम् ।  
अभयञ्च तथा वर्जं वामपार्श्वे धृतायुधम्   ॥००५।  
पूजनाच्छत्रुनाशः स्याद्राष्ट्रं जयति लीलया   ।  
दीर्घायूराष्ट्रभूतिः स्याद्दिव्यादिसिद्धिभाक्   ॥००६।  
    
:न्  
    
[^१]: वज्रार्गले इति ञ॥  
:प् १३६  
    
तलेतिसप्तपातालाः कालाग्निभुवनान्तकाः ।  
ॐ कारादिस्वरारभ्य यावद्ब्रह्माण्डवाचकम् ॥००७।  
ॐ काराद्भ्रामयेत्तोयन्तोतला त्वरिता ततः ।  
प्रस्तावं सम्प्रवक्ष्यामि स्वरवर्गं लिखेद्भुवि ॥००८।  
तालुर्वर्गः कवर्गः स्यात्तृतीयो जिह्वतालुकः ।  
चतुर्थस्तालुजिह्वाग्रो जिह्वादन्तस्तु पञ्चमः ॥००९।  
षष्ठो ऽष्टपुटसम्पन्नो मिश्रवर्गस्तु सप्तमः   ।  
ऊष्माणः स्याच्छ्वर्गस्तु उद्धरेच्च मनुं ततः   ॥०१०।  
षष्ठस्वरसमारूढं ऊष्मणान्तं सविन्दुकम्   ।  
तालुवर्गद्वितीयन्तु स्वरैकादशयोजितम् ॥०११।  
जिह्वातालुसमायोगः प्रथमं केवलं भवेत् ।  
तदेव च द्वितीयन्तु अधस्ताद्विनियोजयेत् ॥०१२।  
एकादशस्वरैर् युक्तं प्रथमं तालुवर्गतः ।  
ऊष्माणस्य[^१] द्वितीयन्तु अधस्ताद् दृश्य योजयेत्   ॥०१३।  
षोडशस्वरसंयुक्तमूष्माणस्य द्वितीयकम् ।  
जिह्वादन्तसमायोगे प्रथमं योजयेदधः ॥०१४।  
मिश्रवर्गाद् द्वितीयन्तु अधस्तात् पुनरेव तु ।  
चतुर्थस्वरसम्भिन्नं तालुवर्गादिसंयुतम् ॥०१५।  
ऊष्मणश् च द्वितीयन्तु अधस्ताद्विनियोजयेत् ।  
स्वरैकादशभिन्नन्तु ऊष्मणान्तं सविन्दुकम् ॥०१६।  
पञ्चस्वरसमारूढं ओष्ठसम्पुटयोगतः   ।  
द्वितीयमक्षरञ्चान्यज्जिह्वाग्रे तालुयोगतः ॥०१७।  
    
:न्  
    
[^१]: ऊष्माणस्येत्ययं पाठो न साधुः  
:प् १३७  
    
प्रथमं पञ्चमे योज्यं स्वरार्धेनोद्धृता इमे ।  
ओङ्काराद्या नमोन्ताश् च जपेत् स्वाहाग्निकार्यके ॥०१८।  
    
ॐ ह्रीं ह्रूं ह्रः हृदयं हां हृश्चेति शिरः ।  
ह्रीं ज्वल ज्जलशिखा स्यात् कवचं हनुद्वयम् । ह्रीं श्रीं  
क्षून्नेत्रत्रयाय विद्यानेत्रं प्रकीर्तितम् क्षौं हः खौं  
हूं फडस्त्राय गुह्याङ्गानि पुरा न्यसेत्  
त्वरिताङ्गानि वक्ष्यामि विद्याङ्गानि शृणुष्व मे   ।  
आदिद्विहृदयं प्रोक्तं त्रिचतुःशिर इष्यते ॥०१९।  
पञ्चषष्ठः शिखा प्रोक्ता कवचं सप्तमाष्टमम्   ।  
तारकन्तु भवेन्नेत्रं नवार्धाक्षरलक्षणं   ॥०२०।  
तोतलेति समाख्याता वज्रतुण्डे ततो भवेत् ।  
ख ख हूं दशवीजा स्याद्वज्रतुण्डेन्द्रद्रूतिका   ॥०२१।  
खेचरि ज्वालिनीज्वाले खखेति ज्वालिनीदश ।  
वर्चे शरविभीषणि खखेति च शवर्यपि ॥०२२।  
छे छेदनि करालिनि खखेति च कराल्यपि ।  
वक्षःश्रवद्रवप्लवनी ख ख[^१] दूतीप्लवं ख्यपि   ॥०२३।  
स्त्रीबालकारे धुननि शास्त्री वसनवेगिका ।  
क्षे पक्षे कपिले हस हस कपिला नाम दूतिका ॥०२४।  
ह्रूं तेजोवति रौद्री च मातङ्गरौद्रिदूतिका ।  
पुटे पुटे ख ख खड्गे फट् ब्रह्मकदूतिका ॥०२५।  
वैतालिनि दशार्णाः स्युस्त्यजान्यहिपलालवत् ।  
हृदादिकन्यासादौ स्यान् मध्ये नेत्रे न्यसेत्सुधीः   ॥०२६।  
पादादरभ्य मूर्दान्तं शिर आरभ्य पादयोः ।  
    
:न्  
    
[^१]: वक्षःश्रवद्रवप्लवनीथथेति ख॥ , छ॥ च  
:प् १३८  
    
अङ्घ्रिजानूरुगुह्ये च नाभिहृत्कण्ठदेशतः   ॥०२७।  
वज्रमण्डलबूर्धे च अघोर्धे चादिवीजतः ।  
सोमरूपं ततो गावं धारामृतसुवर्षिणम् ॥०२८।  
विशन्तं ब्रह्मरन्ध्रेण साधकस्तु विचिन्तयेत् ।  
मूर्धास्यकण्ठहृन्नाभौ गुह्योरुजानुपादयोः   ॥०२९।  
आदिवीजं न्यसेन्मन्त्री तर्जन्यादि पुनः पुनः ।  
ऊर्धं सोममधः पद्मं शरीरं वीजविग्रहं   ॥०३०।  
यो जानाति न मृत्युः स्यात्तस्य न व्याधयो ज्वरा ।  
यजेज्जपेत्तां विन्यस्य ध्यायेद्देवीं शताष्टकम्   ॥०३१।  
मुद्रा वक्ष्ये प्रणीताद्याः प्रणीताः पञ्चधा  
स्मृताः ।  
ग्रथितौ तु करौ कृत्वा मध्ये ऽङ्गुष्ठौ निपातयेत्   ॥०३२।  
तर्जनीं मूर्ध्निसंलग्नां विन्यसेत्तां शिरोपरि   ।  
प्रणीतेयं समाख्याता हृद्देशे तां समानयेत्   ॥०३३।  
ऊर्धन्तु कन्यसामध्ये सवीजान्तां विदुर्द्विजाः ।  
नियोज्य तर्जनीमध्ये ऽनेकलग्नां परस्पराम् ॥०३४।  
ज्येष्टाग्रं निक्षिपेन्मध्ये भेदनी सा प्रकीर्तिता   ।  
नाभिदेशे तु तां बद्ध्वा अङ्गुष्ठावुत्क्षिपेत्ततः   ॥०३५।  
कराली तु महामुद्रा हृदये योज्य मन्त्रिणः ।  
पुनस्तु पूर्ववद् बद्धलग्नां ज्येष्ठां समुत्क्षिपेत्   ॥०३६।  
वज्रतुण्डा समाख्याता वज्रदेशे तु बन्धयेत् ।  
उभाभ्याञ्चैव हस्ताभ्यां मणिबन्धन्तु बन्धयेत्   ॥०३७।  
त्रीणि त्रीणि प्रसार्येति[^१] वज्रमुद्रा प्रकीर्तिता ।  
    
:न्  
    
[^१]: प्रसार्या चेति ट॥  
:प् १३९  
    
दण्डः खड्गञ्चक्रगदा मुद्रा चाकारतः स्मृता   ॥०३८।  
अङ्गुष्ठेनाक्रमेत् त्रीणि त्रिशूलञ्चोर्ध्वतो भवेत्   ।  
एका तु मध्यमोर्ध्वा तु शक्तिरेव विधीयते ॥०३९।  
शरञ्च वरदञ्चापं पाशं भारञ्च घण्टया   ।  
शङ्खमङ्कुशमभयं पद्ममष्ट च विंशतिः   ॥०४०।  
मोहणी मोक्षणी चैव ज्वालिनी चामृताभया   ।  
प्रणीताः पञ्चमुद्रास्तु पूजाहोमे च योजयेत् ॥०४१।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे त्वरितामन्त्रादिर्नाम नवाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः  }
    