+++
title = "३१० त्वरितामूलमन्त्रादिः"

+++

\{अथ दशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

त्वरितामूलमन्त्रादिः  
    
अग्निर् उवाच  
दीक्षादि वक्ष्ये विन्यस्य सिंहवज्राकुले ऽब्जके ।  
    
हे २ हुति वज्रदन्त पुरु २ लुलु २ गर्ज २ इह सिंहासनाय नमः  
तिर्यगूर्ध्वगता रेखाश् चत्वारश् चत्वारश् चतुरो भवेत्   ॥००१।  
नवभागविभागेन कोष्ठकान् कारयेद्बुधः ।  
ग्राह्या दिशागताः कोष्ठा विदिशासु विनाशयेत्   ॥००२।  
वाह्ये वै कोष्ठकोणेषु वाह्यरेखाष्टकं स्मृतम्   ।  
वाह्यकोष्ठस्य वाह्ये तु मध्ये यावत् समानयेत् ॥००३।  
वज्रस्य मध्यमं शृङ्गं वाह्यरेखा द्विधार्धतः   ।  
वाह्यरेखा भवेद्वक्रा द्विभङ्गा कारयेद्बुधः   ॥००४।  
:प् १४०  
    
मध्यकोष्ठं भवेत्पद्मं पीतकर्णिकमुज्ज्वलम्   ।  
कृष्णेन रजसा लिख्य कुलिशासिशितोर्धता ॥००५।  
वाह्यतश् चतुरस्रन्तु वज्रसम्पुटलाञ्छितम् ।  
द्वारे प्रदापयेन्मन्त्री चतुरो वज्रसम्पुटान् ॥००६।  
पद्मनाम भवेद्वामवीथी चैव समा भवेत् ।  
गर्भं रक्तं केशराणि मण्डले दीक्षिताः स्त्रियः   ॥००७।  
जयेच्च परराष्ट्राणि क्षिप्रं राज्यमवाप्नुयात्   ।  
मूर्तिं प्रणवसन्दीप्तां हूङ्कारेण नियोजयेत्   ॥००८।  
मूलविद्यां समुच्चार्य मरुद्व्योमगतां द्विज ।  
प्रथमेन पुनश् चैव कर्णिकायां प्रपूजयेत् ॥००९।  
एवं प्रदक्षिणं पूज्य एकैकं वीजमादितः   ।  
दलमध्ये तु विद्याङ्गा आग्नेय्यां पञ्च नैरृतम्[^१]   ॥०१०।  
मध्ये नेत्रं दिशास्त्रञ्च गुह्यकाङ्गे तु रक्षणम्   ।  
हुतयः केशरस्थास्तु वामदक्षिणपार्श्वतः   ॥०११।  
पञ्च पञ्च प्रपूज्यास्तु स्वैः स्वैर् मन्त्रैः प्रपूजयेत्   ।  
लोकपालान्न्यसेदष्टौ वाह्यतो गर्भमण्डले ॥०१२।  
वर्णान्तमग्निमारूटं षष्ठस्वरविभेदितं[^२]   ।  
पञ्चदशेन चाक्रान्तं स्वैः स्वैर् नामभि योजयेत्[^३]   ॥०१३।  
शीघ्रं[^४] सिंहे कर्णिकायां यजेद् गन्धादिभिः श्रिये[^५]   ।  
    
:न्  
    
[^१]: आग्नेयावन्नैरृतमिति ञ॥  
    
[^२]: ज्येष्ठस्वरविभूषितमिति ख॥ , छ॥ च  
    
[^३]: नामभिर्योजयेदित्ययं पाठः समीचीनो भवितुमर्हति  
    
[^४]: नीलेति ञ॥  
    
[^५]: श्रियमिति ञ॥  
:प् १४१  
    
अष्टाभिर् वेष्टयेत् कुम्मैर्(?) मन्त्राष्टशतमन्त्रितैः   ॥०१४।  
मन्त्रमष्टसहस्रन्तु जप्त्वाङ्गानां दशांशकम्   ।  
तोमं कुर्यादग्निकुण्डे वह्निमन्त्रेण चालयेत् ॥०१५।  
निक्षिपेद् हृदयेनाग्निं शक्तिं मध्ये ऽग्निगां स्मरेत्   ।  
गर्भाधानं पुंसवनं जातकर्म च होमयेत् ॥०१६।  
हृदयेन शतं ह्य् एकं गुह्येकं गुह्याङ्गे जनयेच्छिखिम्   ।  
पूर्णाहुत्या तु विद्यायाः शिवाग्निर्ज्वलितो भवेत् ॥०१७।  
होमयेम्मूलमन्त्रेण शतञ्चाङ्गं दशांशतः   ।  
निवेदयेत्ततो देव्यास्ततः शिष्यं प्रवेशयेत् ॥०१८।  
अस्त्रेण ताडनं कृत्वा गुह्याङ्गानि ततो न्यसेत् ।  
विद्याङ्गैश् चैव सन्नद्धं विद्याङ्गेषु नियोजयेत्   ॥०१९।  
पुष्पं क्षिपाययेच्छिष्यमानयेदग्निकुण्डकम्   ।  
यवैर् द्वान्यैस्तिलैर् आज्यैर् मूलविद्याशतं हुनेत् ॥०२०।  
स्थावरत्वं पुरा होमं सरीसृपमतः परं   ।  
पक्षिमृगपशुत्वञ्च मानुषं ब्राह्ममेव च   ॥०२१।  
विष्णुत्वञ्चैव रुद्रत्वमन्ते पूर्णाहुतिर्भवेत् ।  
एकया चैव ह्य् आह्त्या शिष्यः स्याद्दीक्षितो भवेत्   ॥०२२।  
अधिकारो भवेदेवं शृणु मोक्षमतः परम् ।  
सुमेरुस्थो यदा मन्त्री सदाशिवपदे स्थितः ॥०२३।  
परे च होमयेत् स्वस्थो ऽकर्मकर्मशतान् दश ।  
पूर्णाहुत्या तु तद्योगी धर्माधर्मैर् न लिप्यते ॥०२४।  
मोक्षं याति परंस्थानं यद्गत्वा न निवर्तते ।  
यथा जले जलं क्षिप्तं जलं देही शिरस् तथा ॥०२५।  
:प् १४२  
    
कुम्भैः कुर्याच्चाभिषेकं जयराज्यादिसर्वभाक्   ।  
कुमारी ब्राह्मणी पूज्या गुर्वादेर्दक्षिणां ददेत्   ॥०२६।  
यजेत् सहस्रमेकन्तु पूजां कृत्वा दिने दिने ।  
तिलाज्यपुरहोमेन[^१] देवी श्रीः कामदा भवेत् ॥०२७।  
ददाति विपुलान् भोगान् यदन्यच्च समीहते ।  
जप्त्वा ह्य् अक्षरलक्षन्तु निधानाधिपतिर्भवेत् ॥०२८।  
द्विगुणेन भवेद्राज्यं त्रिगुणेन च यक्षिणी ।  
चतुर्गुणेन ब्रह्मत्वं ततो विष्णुपदं भवेत् ॥०२९।  
षड्गुणेन महासिद्धिर् लक्षेणैकेन पापहा ।  
दश जप्त्वा देहशुद्ध्यै तीर्थस्नानफलं शतात्   ॥०३०।  
पटे वा प्रतिमायां वा शीघ्रां वै स्थण्डिले यजेत्   ।  
शतं सहस्रमयुतं जपे होमे प्रकीर्तितम् ॥०३१।  
एवं विधानतो जप्त्वा लक्षमेकन्तु होमयेत् ।  
महिषाजमेषमांसेन नरजेन पुरेण[^२] वा ॥०३२।  
तिलैर् यवैस् तथा लाजैर् व्रीहिगोधूमकाम्रकैः ।  
श्रीफलैर् आज्यसंयुक्तैर् होमयित्वा व्रतञ्चरेत् ॥०३३।  
अर्धरात्रेषु सन्नद्धः खड्गचापशरादिमान् ।  
एकवासा विचित्रेण रक्तपीतासितेन वा ॥०३४।  
नीलेन वाथ वस्त्रेण देवीं तैर् एव चार्चयेत् ।  
व्रजेद्दक्षिणदिग्भागं द्वारे दद्याद्बलिं बुधः   ॥०३५।  
    
:न्  
    
[^१]: तिलाज्यप्लवहोमेनेति ख॥ , छ॥ च  
    
[^२]: प्लवेनेति ख॥ , छ॥ च  
:प् १४३  
    
दूतीमन्त्रेण द्वारादौ एकवृक्षे श्मशानके   ।  
एवञ्च सर्वकामाप्तिर्भुङ्क्ते सर्वां महीं नृपः   ॥०३६।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे त्वरितामूलमन्त्रो नाम दशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः  }
    