+++
title = "३११ त्वरिताविद्या"

+++

\{अथैकादशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

त्वरिताविद्या  
    
अग्निर् उवाच  
विद्याप्रस्तावमाख्यास्ये धर्मकामादिसिद्धिदम् ।  
नवकोष्ठविभागेन विद्याभेदञ्च विन्दति ॥००१।  
अनुलोमविलोमेन समस्तव्यस्तयोगतः ।  
कर्णाविकर्णयोगेन अत ऊर्ध्वं विभागशः ॥००२।  
त्रित्रिकेण च योगेन देव्या सन्नद्धविग्रहः ।  
जानाति सिद्धिदान्मन्त्रान् प्रस्तावान्निर्गतान् बहून् ॥००३।  
शास्त्रे शास्त्रे स्मृता मन्त्राः प्रयोगास्तत्र दुर्लभाः   ।  
गुरुः स्यात् प्रथमो वर्णः पूर्वेद्युर्न च वर्ण्यते   ॥००४।  
प्रस्तावे तत्र चैकार्णा द्व्यर्णास्त्र्यर्णादयो ऽभवन्   ।  
तिर्यगूर्ध्वगता रेखाश् चतुरश् चतुरो भजेत् ॥००५।  
नव कोष्ठा भवन्त्येवं मध्यदेशे तथा इमान्   ।  
प्रदक्षिणेन संस्थाप्य प्रस्तावं भेदयेत्ततः   ॥००६।  
प्रस्तावक्रमयोगेन प्रस्तावं यस्तु विन्दति ।  
करमुष्टिस्थितास्तस्य साधकस्य हि सिद्धयः ॥००७।  
:प् १४४  
    
त्रैलोक्यं पादमूले स्यान्नवखण्डां भुवं लभेत्   ।  
कपाले तु समालिख्य शिवतत्त्वं समन्ततः ॥००८।  
श्मशानकर्पटे वाथ वाह्यं निष्क्रम्य मन्त्रवित्   ।  
तस्य मध्ये लिखेन्नाम कर्णिकोपरि संस्थितम् ॥००९।  
तापयेत्खादिराङ्गारैर् भूर्जमाक्रम्य पादयोः   ।  
सप्ताहादानयेत् सर्वं त्रेलोक्यं सचराचरम् ॥०१०।  
वज्रसम्पुटगर्भे तु द्वादशारे तु लेखयेत् ।  
मध्ये गर्भगतं नाम सदाशिवविदर्भितम् ॥०११।  
कुड्ये[^१] फलकके वाथ शिलापट्टे हरिद्रया ।  
मुखस्तम्भं गतिस्तम्भं सैन्यस्तम्भन्तु जायते ॥०१२।  
विषरक्तेन संलिख्य श्मशाने कर्परे बुधः ।  
षट्कोणं दण्डमाक्रान्तं समन्ताच्छक्तियोजितम्   ॥०१३।  
मारयेदचिरादेष श्मशाने निहतं रिपुं ।  
छेदं करोति राष्ट्रस्य चक्रमध्ये न्यसेद्रिपुं ॥०१४।  
चक्रधाराङ्गतां शक्तिं रिपुनाम्ना रिपुं हरेत्   ।  
तार्क्ष्येणैव तु वीजेन खड्गमध्ये तु लेखयेत् ॥०१५।  
विदर्भरिपुनामाथ श्मशानाङ्गारलेखितम् ।  
सप्ताहात्साधयेद्देशं ताडयेत् प्रेतभस्मना ॥०१६।  
भेदने छेदने चैव मारणेषु शिवो भवेत् ।  
तारकं नेत्रमुद्दिष्टं शान्तिपुष्टौ नियोजयेत्   ॥०१७।  
दहनादिप्रयोगोयं शाकिनीञ्चैव कर्पयेत् ।  
मध्यादिवारुणीं यावद्वक्रतुण्डसमन्वितः[^२]   ॥०१८।  
    
:न्  
    
[^१]: कुण्ड इति क॥  
    
[^२]: वज्रतुण्दसमन्वित इति ट॥  
:प् १४५  
    
कुष्टाद्या व्याधयो ये तु नाशयेत्तान्न संशयः   ।  
मध्यादिउत्तरान्तन्तु करालीबन्धनाज्जपेत् ॥०१९।  
रक्षयेदात्मनो विद्यां प्रतिवादी यदा शिवः ।  
वारुण्यादि ततो न्यस्य ज्वरकाशविनाशनम् ॥०२०।  
सौम्यादि मध्यमान्तन्तु गुरुत्वं जायते वटे ।  
पूर्वादि मध्यमान्तन्तु लघुत्वं कुरुते क्षणात्   ॥०२१।  
भूर्जे रोचनया लिख्य एतद्वज्राकुलं पुरम् ।  
क्रमस्थैर् मन्त्रवीजैस्तु रक्षां देहेषु कारयेत् ॥०२२।  
वेष्टिता भावहेम्ना च[^१] रक्षेयं मृत्युनाशिनी   ।  
विघ्नपापारिदमनी सौभाग्यायुःप्रदा धृता   ॥०२३।  
द्यूते रेणे च जयदा शक्रसैन्ये न संशयः ।  
बन्ध्यानां पुत्रदा ह्य् एषा चिन्तामणिरिवापरा   ॥०२४।  
साधयेत् परराष्ट्राणि राज्यञ्च पृथिवीं जयेत्   ।  
फट् स्त्रीं क्षें हूं लक्षजप्याद्यक्षादिर्वशगो भवेत्   ॥०२५।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे त्वरिताविद्या नामैकादशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः  }
    