+++
title = "३१२ नानामन्त्राः"

+++

\{अथ द्वादशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

नानामन्त्राः  
    
अग्निर् उवाच  
ॐ विनायकार्चनं वक्ष्ये यजेदाधारशक्तिकम् ।  
धर्माद्यष्टककन्दञ्च नालं पद्मञ्च कर्णिकाम्   ॥००१।  
    
:न्  
    
[^१]: तारहेम्ना चेति ख॥  
:प् १४६  
    
केशरं त्रिगुनं पद्मं तीव्रञ्च ज्वलिनीं यजेत्   ।  
नन्दाञ्च सुयशाञ्चोग्रां तेजोवतीं विन्ध्यवासिनीं[^१]   ॥००२।  
गणमूर्तिं गणपत्तिं हृदयं स्याद्गणं जयः   ।  
एकदन्तोत्कटशिरःशिखायाचलकर्णिने ॥००३।  
गजवक्त्राय कवचं हूं फडन्तं तथाष्टकं   ।  
महोदरो दण्डहस्तः पूर्वादौ मध्यतो यजेत् ॥००४।  
जयो गणाधिपो गणनायको ऽथ गणेश्वरः ।  
वक्रतुण्ड एकदन्तोत्कटलम्बोदरो गज ॥००५।  
वक्त्रो विकटाननो ऽथ हूं पूर्वो विघ्ननाशनः   ।  
धूम्रवर्णो महेन्द्राद्यो वाह्ये विघ्नेशपूजनम् ॥००६।  
त्रिपुरापूजनं[^२] वक्ष्ये असिताङ्गो रुरुस् तथा ।  
चण्डः क्रोधस्तथोन्मत्तः कपाली भीषणः क्रमात्   ॥००७।  
संहारो भैरवो ब्राह्मीर्मुख्या ह्रस्वास्तु भैरबाः   ।  
ब्रह्माणीषण्मुखा दीर्घा अग्न्यादौ वटुकाः क्रमात्   ॥००८।  
समयपुत्रो वटुको योगिनीपुत्रकस् तथा ।  
सिद्धपुत्रश् च वटुकः कुलपुत्रश् चतुर्थकः ॥००९।  
हेतुकः क्षेत्रपालश् च त्रिपुरान्तो द्वितीयकः ।  
अग्निवेतालो ऽग्निजिह्वः कराली काललोचनः ॥०१०।  
एकपादश् च भीमाक्ष ऐं क्षें प्रेतस्तयासनं   ।  
ऐं ह्रीं द्वौश् च त्रिपुरा पद्मासनसमास्थिता ॥०११।  
विभ्रत्यभयपुस्तञ्च वामे वरदमालिकाम् ।  
    
:न्  
    
[^१]: विवासिनीमिति ख॥  
    
[^२]: त्रिपुरायजनमिति ख॥ , छ॥ , ज॥ , ञ॥ , ट॥ च  
:प् १४७  
    
मूलेन हृदयादि स्याज्जालपूर्णञ्च कामकम् ॥०१२।  
गोमध्ये नाम संलिख्य चाष्टपत्रे च मध्यतः   ।  
श्मशानादिपटे श्मशानाङ्गारेण विलेखयेत्   ॥०१३।  
चिताङ्गारपिष्टकेन मूर्तिं ध्यात्वा तु तस्य च ।  
क्षिप्त्वोदरे नीलसूत्रैर् वेष्ट्य चोच्चाठनं भवेत्   ॥०१४।  
    
ॐ नमो भगवति ज्वालामानिनि गृध्रगणपरिवृते स्वाहा  
युद्धेगच्छन् जपन्मन्त्रं पुमान् साक्षाज्जयी भवेत्   ।  
    
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं श्रियै नमः  
उत्तरादौ च घृणिनी सूर्या पुज्या चतुर्दले ॥०१५।  
आदित्या प्रभावती च हेमाद्रिमधुराश्रयः ।  
    
ॐ ह्रीं गौर्यै नमः  
गौरीमन्त्रः सर्वकरः होमाद्ध्यानाज्जपार्चनात्   ॥०१६।  
रक्ता चतुर्भुजा पाशवरदा दक्षिणे करे ।  
अङ्कुशाभययुक्तान्तां प्रार्थ्य सिद्धात्मना पुमान्   ॥०१७।  
जीवेद्वर्षशतं धीमान्न चौरारिभयं भवेत्   ।  
क्रुद्धः प्रसादी भवति युधि मन्त्राम्बुपानतः   ॥०१८।  
अञ्जनं तिलकं वश्ये जिह्वाग्रे कविता भवेत् ।  
तज्जपान्मैथुनं वश्ये तज्जपाद्योनिवीक्षणम् ॥०१९।  
स्पर्शाद्वशी तिलहोमात्सर्वञ्चैव तु सिध्यति ।  
सप्ताभिमन्त्रितञ्चान्नं भुञ्जंस्तस्य श्रियः सदा   ॥०२०।  
अर्धनारीशरूपो ऽयं लक्ष्म्यादिवैष्णवादिकः   ।  
अनङ्गरूपा शक्तिश् च द्वितीया मदनातुरा ॥०२१।  
पवनवेगा भुवनपाला वै सव्वसिद्धिदा ।  
:प् १४८  
    
अनङ्गमदनानङ्गमेखलान्ताञ्चपेच्छ्रिये ॥०२२।  
पद्ममध्यदलेषु ह्रीं स्वरान् कादींस्तितः स्त्रियाः   ।  
षट्कोणे वा घटे वाथ लिखित्वा स्याद्वशीकरं   ॥०२३।  
    
ॐ ह्रीं छं नित्यक्लिन्ने मदद्रवे ॐ ॐ  
मूलमन्त्रः षडङ्गओयं रक्तवर्णे त्रिकोणके   ।  
द्रवणी ह्लादकारिणी क्षोभिणी गुरुशक्तिका   ॥०२४।  
ईशानादौ च मध्ये तां नित्यां पाशाङ्कुशौ तथा   ।  
कपालकल्पकतरुं वीणा रक्ता च तद्वती ॥०२५।  
नित्याभया मङ्गला च नववीरा च मङ्गला ।  
दुर्भगा मनोन्मनी पूज्या द्रावा पूर्वादितः स्थिता   ॥०२६।  
    
ॐ ह्रीं अनङ्गाय नमः ॐ ह्रीं ह्रीं स्मराय  
नमः  
मन्मथाय च माराय कामायैवञ्च पञ्चधा ।  
कामाः पाशाङ्कुशौ चापवाणाः ध्येयाश् च विभ्रतः   ॥०२७।  
रतिश् च विरतिः प्रीतिर्विप्रीतिश् च मतिर्धृतिः ।  
विधृतिः पुष्टिरेभिश् च क्रमात् कामादिकैर् युताः   ।०२८।  
    
ॐ छं नित्यक्लिन्ने मदद्रवे ॐ ॐ । अ आ इ ई उ ऊ ऋ ॠ ऌ ॡ ए ऐ  
ओ औ अं अः । क ख ग घ ङ च छ ज झ ञ ट ठ ड ढ ण त  
थ द ध न प फ ब भ म य र ल व श ष स ह क्ष । ॐ छं  
नित्यक्लिन्ने मदद्रवे स्वाहा  
आधारशक्तिं पद्मञ्च सिंहे देवीं हृदादिषु   ॥०२८एफ़्।  
    
ॐ ह्रीं गौरि रुद्रदयिते योगेश्वरि हूं फट् स्वाहा  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे नानामन्त्रा नाम द्वादशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ॥  }
:प् १४९  
    