+++
title = "३१७ गणपूजा"

+++

\{अथ सप्तदशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

गणपूजा  
    
इश्वर उवाच  
विश्वरूपं समुद्धृत्य तेजस्युपरि संस्थितम् ।  
नरसिंहं ततो ऽधस्तात् कृतान्तं तदधो न्यसेत् ॥००१।  
प्रणवं तदधःकृत्वा ऊहकं तदधः पुनः   ।  
अंशुमान् विश्वमूर्तिस्थं कण्ठोष्ठप्रणवादिकम्   ॥००२।  
नमो ऽन्तः स्याच्चतुर्वर्णो विश्वरूपञ्च कारणम्   ।  
सूर्यमात्राहतं ब्रह्मण्यङ्गानीह तु पूर्ववत्[^१]   ॥००३।  
उद्धरेत् प्रणवं पूर्वं प्रस्फुरद्वयमुच्चरेत् ।  
घोरघोरतरं पश्चात् तत्र रूपमतः स्मरेत् ॥००४।  
चटशब्दं द्विधा कृत्वा ततः प्रवरमुच्चरेत् ।  
दहेति च द्विधा कार्यं वमेति च द्विधा गतम्[^२] ॥००५।  
घातयेति द्विधाकृत्य हूम्फडन्तं समुच्चरेत् ।  
अघोरास्त्रन्तु नेत्रं स्याद् गायत्री चोच्यते ऽधुना ॥००६।  
तन्महेशाय विद्महे महादेवाय धीमहि ।००६*  
तत्रः शिवः प्रचोदयात् गायत्री सर्वसाधनी ॥००६*१।  
यात्रायां विजयादौ च यजेत् पूर्वङ्गणं श्रिये   ।  
तुर्यांशे तु पुरा क्षेत्रे समन्तादर्कभाजिते ॥००७।  
चतुष्पदं त्रिकोणे तु त्रिदलं कमलं लिखेत् ।  
    
:न्  
    
[^१]: सर्वत इति ख॥  
    
[^२]: द्विधाकृतमिति ख॥  
:प् १५९  
    
तत्पृष्ठे पदिकाविथीभागि त्रिदलमश्वयुक् ॥००८।  
वसुदेवसुतैः साब्जैस्तिदलैः पादपट्टिका ।  
तदूर्ध्वे वेदिका देया भगमात्रप्रमाणतः ॥००९।  
द्वारं पद्ममितं कोष्ठादुपद्वारं विवर्णितम्   ।  
द्वारोपद्वाररचितं मण्डलं विघ्नसूदनम् ॥०१०।  
आरक्तं कमलं मध्ये वाह्यपद्मानि तद्वहिः ।  
सिता तु वीथिका कार्या द्वाराणि तु यथेच्छया ॥०११।  
कर्णिका पीतवर्णा स्यात् केशराणि तथा पुनः   ।  
मण्डलं विघ्नमर्दाख्यं मध्ये गणपतिं यजेत्   ॥०१२।  
नामाद्यं सवराकं स्याद्देवाच्छक्रसमन्वितम् ।  
शिरो हतं तत्पुरुषेण ओमाद्यञ्च नमो ऽन्तकम् ॥०१३।  
गजाख्यं गजशीर्षञ्च गाङ्गेयं गणनायकम्   ।  
त्रिरावर्तङ्गगनगङ्गोपतिं पूर्वपङ्क्तिगम् ॥०१४।  
विचित्रांशं महाकायं लम्बोष्ठं लम्बकर्णकम्   ।  
लम्बोदरं महाभागं विकृतं पार्वतीप्रियम्   ॥०१५।  
भयावहञ्च भद्रञ्च भगणं भयसूदनम् ।  
द्वादशैते दशपङ्क्तौ देवत्रासञ्च पश्चिमे ॥०१६।  
महानादम्भास्वरञ्च विघ्नराजं गणाधिपम् ।  
उद्भटस्वानभश् चण्डौ महाशुण्डञ्च भीमकम्   ॥०१७।  
मन्मथं मधुसूदञ्च सुन्दरं भावपुष्टकम्   ।  
सौम्ये ब्रह्मेश्वरं ब्राह्मं मनोवृत्तिञ्च संलयम्   ॥०१८।  
लयं दूत्यप्रियं लौल्यं विकर्णं वत्सलं तथा   ।  
कृतान्तं कालदडण्च यजेत् कुम्भञ्च पूर्ववत्   ॥०१९।  
:प् १६०  
    
श्रयुतञ्च जपेन्मन्त्रं होमयेत्तु दशांशतः ।  
शेषाणान्तु दशाहुत्या जपाद्धोमन्तु कारयेत् ॥०२०।  
पूर्णां दत्वाभिषेकन्तु कुर्यात्सर्वन्तु सिध्यति ।  
भूगो ऽश्वगजवस्त्राद्यैर् गुरुपूजाञ्चरेन्नरः ॥०२१।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे गणपूजा नाम सप्तदशाधिकत्रिशततमो ऽध्यायः  }
    