+++
title = "३२५ गौर्यादिपूजा"

+++

\{अथ पञ्चविंशत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

गौर्यादिपूजा  
    
ईश्वर उवाच  
सौभाग्यादेरुमापूजां वक्ष्ये ऽहं भुक्तिमुक्तिदां   ।  
मन्त्रध्यानं मण्डलञ्च मुद्रां होमादिसाधनम्   ॥००१।  
चित्रभानुं शिवं कालं महाशक्तिसमन्वितम् ।  
इडाद्यं परतोद्वृत्य सदेवः सविकारणम् ॥००२।  
द्वितीयं द्वारकाक्रान्तं गौरीप्रीतिपदान्वितं   ।  
चतुर्थ्यन्तं प्रकर्तव्यं गौय्या वै मूलवाचकं ॥००३।  
    
ॐ ह्रीं सः शौं गौर्यै नमः  
तत्रार्णत्रितयेनैव जातियुक्तं षडङ्गुलम् ।  
आसनं प्रणवेणैव मूर्तिं वै हृदयेन तु ॥००४।  
उदकाञ्च तथा कालं शिववीजं समुद्धरेत् ।  
प्राणं दीर्घस्वराक्रान्तं षडङ्गं जातिसंयुतम्   ॥००५।  
आसनं प्रणवेनात्र मूर्तिन्यासं हृदाचरेत् ।  
यामलं कथितं वत्स एकवीरं वदाम्य् अथ ॥००६।  
व्यापकं सृष्टिसंयुक्तं वह्निमायाकृशानुभिः   ।  
शिवशक्तिमयं वीजं वीजं हृदयादिविवर्जितं   ॥००७।  
गौरीं यजेद्धेमरूप्यां काष्ठजां शैलजादिकां   ।  
पञ्चपिण्डां तथाव्यक्तां कोणे मध्ये तु पञ्चमं[^१]   ॥००८।  
ललिता सुभगा गौरी क्षोभणी चाग्नितः क्रमात्   ।  
    
:न्  
    
[^१]: पञ्चमी इति ञ॥  
:प् १८०  
    
वामा ज्येष्ठा क्रिया ज्ञाना वृत्ते पूर्वादितो यजेत्   ॥००९।  
सपीठे वामभागे तु शिवस्याव्यक्तरूपकम् ।  
व्यक्ता द्विनेत्रा त्र्यक्षरा शुद्धा वा शङ्करान्विता   ॥०१०।  
पीठपद्मद्वयं तारा द्विभुजा वा चतुर्भजा ।  
सिंहस्था वा वृकस्था[^१] वा अष्टाष्टादशसत्करा   ॥०११।  
स्रगक्षसूत्रकलिका गलकोत्पलपिण्डिका ।  
शरं धनुर्वा सव्येन पाणिनान्यतमं वहत् ॥०१२।  
वामेन पुस्तताम्बूलदण्डाभयकमण्डलुम् ।  
गणेशदर्पणेष्वासान्दद्यादेकैकशः क्रमात्   ॥०१३।  
व्यक्ताव्यक्ताथवा कार्या पद्ममुद्रा स्मृतासने ।  
तिङ्गमुद्रा शिवस्योक्ता मुदा चावाहनी द्वयोः ॥०१४।  
शक्तिमुद्रा तु योन्याख्या चतुरस्रन्तु मण्डलं ।  
चतुरस्रं त्रिपत्राब्जं मध्यकोष्ठचतुष्टये ॥०१५।  
त्र्यश्रोर्धे चार्धचन्द्रस्तु द्विपदं द्विगुणं क्रमात्   ।  
द्विगुणं द्वारकण्ठन्तु द्विगुणादुपकण्ठतः   ॥०१६।  
द्वारत्रयं त्रयं दिक्षु अथ वा भद्रके यजेत् ।  
स्थण्डिले वाथ संस्याप्य पञ्चगव्यामृतादिना   ॥०१७।  
रक्तपुष्पाणि देयानि पूजयित्वा ह्य् उदङ्मुखः ।  
शतं हुत्वामृताज्यञ्च पूर्णादः सर्वसिद्धिभाक्   ॥०१८।  
बलिन्दत्वा कुमारीश् च तिस्रो वा चाष्ट भोजयेत्[^२] ।  
नैवेद्यं शिवभक्तेषु दद्यान्न स्वयमाचरेत् ॥०१९।  
    
:न्  
    
[^१]: सिंहस्थावाह्यसिंहस्थेति ख॥ , छ॥ , ञ॥ , ट॥ च  
    
[^२]: स्त्रियो वाष्ट च भोजयेदिति ख॥ , छ॥ च  
:प् १८१  
    
कन्यार्थौ लभते कन्यां अपुत्रः पुत्रमाप्नुयात् ।  
दुर्भगा चैव सौभाग्यं राजा राज्यं जयं रणे   ॥०२०।  
अष्टलक्षैश् च वाक्सिद्धिर्देवाद्या वशमाप्नुयुः   ।  
न निवेद्य न चास्नीयाद्वामहस्तेन चार्चयेत् ॥०२१।  
अष्टम्याञ्च चतुर्दश्यां तृतीयायां विशेषतः   ।  
मृत्युञ्चयार्चनं वक्ष्ये पूजयेत् कलसोदरे ॥०२२।  
हूयमानञ्च प्रणवो मूर्तिरोजस ईदृशं ।  
मूलञ्च वौषडन्तेन कुम्भमुद्रां प्रदर्शयेत्   ॥०२३।  
होमयेत् क्षीरदुर्वाज्यममृताञ्च पुनर्नवाम् ।  
पायसञ्च पुराडाशमयुतन्तु जपेन्मनुं ॥०२४।  
चतुर्मुखं चतुर्वाहुं द्वाभ्याञ्च कलसन्दधत् ।  
वरदाभयकं द्वाभ्यां स्नायाद्वैकुम्भमुद्रया   ॥०२५।  
आरोग्यैश् चर्यदीर्घायुरौषधं मन्त्रितं शुभम्   ।  
अपमृत्युहरो ध्यातः पूजितो ऽद्भुत एव सः ॥०२६।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे गौर्यादिपूजा नाम पञ्चविंशत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ॥  }
    