+++
title = "३३० छन्दोजातिनिरूपनं"

+++

\{अथ त्रिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

छन्दोजातिनिरूपणम्  
    
अग्निर् उवाच  
चतुःशतमुत्कृतिः स्यादुकृतेश् चतुरस्त्यजेत् ।  
अभिसंव्या प्रत्यकृतिस्तानि छन्दांशि वै पृथक्   ॥००१।  
कृतिश्चातिघृतिवृत्तो[^१] अत्यष्टिश्चाष्टिरित्यतः   ।  
अतिशर्करी शक्करीति अतिजगती जगत्यपि ॥००२।  
छन्दो ऽत्र लौकिकं स्याच्च आर्षमात्रैष्टुभात् स्मृतम्   ।  
त्रिषुप्पङ्क्तिवृहती अनुष्टुवुष्णिगीरितम् ॥००३।  
गायत्री स्यात् सुप्रतिष्टा प्रतिष्ठा मध्यया सह   ।  
अत्युक्तात्युक्त आदिश् च एकैकाक्षरवर्जितम् ॥००४।  
चतुर्भागो भवेत् पादो गणच्छन्दः प्रदर्श्यते ।  
तावन्तः समुद्रा गणा ह्य् आदिमध्यान्तसर्वगाः   ॥००५।  
    
:न्  
    
[^१]: कृतिश्चानिघृतिर्वृत्तीति ञ॥ , ट॥ च  
:प् १८८  
    
चतुर्णः पञ्च च गणा आर्यालक्षनमुच्यते ।  
स्वरार्धञ्चार्यार्धं स्यादार्यायां विषमेन जः   ॥००६।  
षष्ठो जो नलपूर्वा स्याद्द्वितीयादिपदं नले ।  
सप्तमे ऽन्ते प्रथमा च द्वितीये पञ्चमे नले ॥००७।  
आर्धे पदं प्रथमादि षष्ठ एको लघुर्भवेत् ।  
त्रिषु गणेषु पादः स्यादार्या पञ्चार्धके स्मृता   ॥००८।  
विपुलान्याथ चपला गुरुमध्यगतौ च जौ ।  
द्वितीयचतुर्थौ पूर्वे च चपला मुखपूर्विका ॥००९।  
द्वितीये जघनपूर्वा चपलार्या प्रकीर्तिता ।  
उभयोर्महाचपला गीतवाद्यार्धतुल्यका ॥०१०।  
अन्त्येनार्धेनोपगीतिरुद्गीतिश्चोत्क्रमात् स्मृता ।  
अर्धे रक्षगणा आर्या गीटच्छन्दो ऽथ मात्रया   ॥०११।  
वैतालीयं द्विस्वरा स्यादयुष्पादे समे नलः ।  
वसवो ऽन्ते वनगाश् च गोपुच्छन्दशकं भवेत् ॥०१२।  
भगणान्ता पाटलिका शेषे परे च पूर्ववत्[^१] ।  
साकं षड्वा मिश्रायुक् प्राच्यवृत्तिः प्रदर्श्यते   ॥०१३।  
पञ्चमेन पूर्वसाकं तृतीयेन सहस्रयुक् ।  
उदीच्यवृत्तिर्वाच्यां स्याद् युगपच्च प्रवर्तकं ॥०१४।  
अयुक्चारुहासिनी स्याद्युगपच्चान्तिका भवेत् ॥१५॥  
सप्तार्चिर्वसवश् चैव मात्रासमकमीरितम् ।  
भवेन्नलवमौ लश् च द्वादशो वा नवासिका ॥०१६।  
विश्वोकः पञ्चमाष्टौ मो चित्रा लवमकश् चलः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: पुच्छलमिति ख॥  
:प् १८९  
    
परयुक्तेनोपचित्रा पादाकुलकमित्यतः ॥०१७।  
गीतार्या लोपश्चेत् सौम्या लः पूर्वः[^१] ज्योतिरीरिता   ।  
स्याच्छिखा विपर्यास्तार्धा तूलिका समुदाहृता ॥०१८।  
एकोनत्रिंशदन्ते गः स्याज्ज्ञेजनसमावला ।  
गु इत्य् एकगुरुं[^२] सङ्ख्यावर्णाद्दशविपर्ययात् ॥०१९।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे छन्दोजातिनिरूपणं नाम त्रिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः  }
    