+++
title = "३३५ शिक्षानिरूपणं"

+++

\{अथ पञ्चत्रिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

शिक्षानिरूपणम्  
    
अग्निर् उवाच  
वक्ष्ये शिक्षान्त्रिषष्टिः स्युर्वर्णा वा चतुराधिकाः   ।  
स्वरा विंशतिरेकश् च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः   ॥००१।  
यादयश् च स्मृता ह्य् अष्टौ चत्वारश् च समाः स्मृताः   ।  
अनुस्वारो विसर्गश् च पौख्यौ चापि परान्वितौ ॥००२।  
दुष्पृष्टश्चेति विज्ञेया ऌकारः प्लुत एव च   ।  
रङ्गश् च खे अरं प्रोक्तं[^१] हकारः पञ्चमैर् युतः   ॥००३।  
अन्तस्थाभिः समायुक्त औरस्यः कण्ठ्य एव सः   ।  
आत्मबुद्ध्या समस्यर्थं मनोयुक्ते विवक्षया ॥००४।  
मनः कायाग्निमाहन्ति स प्रेरयति मारुतम् ।  
    
:न्  
    
[^१]: वर्गमुखे अरं प्रोक्तमिति ख॥  
:प् १९६  
    
मारुतस्तूरसि चरन् मन्त्रं[^१] जनयति स्वरं ॥००५।  
प्रातःसवनयोगस्तु छन्दो गायत्रमाश्रितम् ।  
कण्ठे माध्यन्दिनयुतं मध्यमन्त्रेषु भानुगम्   ॥००६।  
तारन्तार्तीयसवनं[^२] शीर्षण्यं जागतानुगम्   ।  
सोदीर्णो मूर्ध्न्यभिहितो वक्रमापद्य मारुतः ॥००७।  
वर्णान् जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः   ।  
स्वरतः कालतः स्थानात् प्रयत्नार्थप्रदानतः   ॥००८।  
अष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः कण्ठः शिरस् तथा   ।  
जिह्वामूलञ्च दन्ताश् च नासिकौष्ठौ च तालु च ॥००९।  
स्वभावश् च विवृत्तिश् च शषसा रेफ एव च ।  
जिह्वामूलमुपध्मा च गतिरष्टविधोष्मणः   ॥०१०।  
पद्यो भावप्रसन्धानमुकारादि परम्पदं ।  
स्वरान्तं तादृशं विद्याद्यदन्यद्व्यक्तमूष्मणः   ॥०११।  
ऊतीर्थादागतं[^३] दग्धमपवर्णञ्च भक्षितं   ।  
एवमुच्चारणं पापमेवमुच्चारणं शुभम् ॥०१२।  
अतीर्थादागतं द्रव्यं साम्नायं सुव्यवस्थितं   ।  
सुस्वरेण सुवक्त्रेण प्रयुक्तं ब्रह्मराजनि ॥०१३।  
न करालो न लम्वोष्ठो नाव्यक्तो नानुनासिकः ।  
गद्गदो बहुजिह्वश् च न वर्णान् वक्तुम् अर्हति ॥०१४।  
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीडिन्ताः   ।  
    
:न्  
    
[^१]: मात्रमिति ख॥  
    
[^२]: भावन्तार्तीयसवनमिति ख॥  
    
[^३]: कुतीर्थादागतमिति ट॥ । क्षतीर्थदागतमिति ख॥  
:प् १९७  
    
सम्यग्वर्णप्रयोगेण ब्रह्मलोके महीयते ॥०१५।  
उदात्तश्चानुदात्तश् च स्वरितश् च स्वरास्त्रयः ।  
ह्रस्वो दीर्घः प्लुत इति कालतो नियमावधि ॥०१६।  
कण्ठ्या वहाविचुयशास्तालव्या ओष्ठजा वुपु ।  
स्युर्मूर्धन्या ऋहुरसाः[^१] दन्त्याः ऌ+ओलसाः स्मृताः   ॥०१७।  
जिह्वामूले तु ह्वः प्रोक्तो दन्त्योष्ठो वः स्मृतो बुधैः   ।  
एदैतौ कण्टतालव्यौ ओ औ कण्ठ्यौष्ठजौ स्मृतौ   ॥०१८।  
अर्धमात्रा तु कण्ठस्य एकारैकारयोर्भवेत् ।  
अयोगवाहा विज्ञेया आश्रयस्थानभागिनः ॥०१९।  
अचो ऽस्पृष्टापणस्त्वीषन्नोमाः स्पृष्ता हलः  
स्मृताः ।  
शेषाः स्पृष्टा हलः प्रोक्ता निबोधात्र प्रधानतः   ॥०२०।  
अमो ऽनुनासिकानक्रौ नादिमौ हसषः स्मृताः   ।  
ईषन्नादोपणयशः श्वासिनश् च थकादयः   ।०२१।  
ईषच्छासं स्वरं विद्याद्दीर्घमेतत् प्रचक्षते   ॥०२१एफ़्।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे शिक्षानिरूपणं नाम पञ्चत्रिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः  }
    
:न्  
    
[^१]: खटवसा इति ख॥  
:प् १९८  
    