+++
title = "३४२ शब्दालङ्काराः"

+++

\{अथ द्विचत्वारिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

शब्दालङ्काराः  
    
अग्निरुचाच  
स्यादावृत्तिरनुप्रासो वर्णानां पदवाक्ययोः ।  
एकवर्णानेकवर्णावृत्तेर्वर्णगुणो द्विधा ॥००१।  
एकवर्णगतावृत्तेर्जायन्ते पञ्च वृत्तयः ।  
मधुरा ललिता प्रौटा भद्रा परुषया सह ॥००२।  
मधुरायाश् च वर्गन्तादधो वर्ग्या रणौ स्वनौ[^१]   ।  
ह्रस्वस्वरेणान्तरितौ संयुक्तत्वं नकारयोः ॥००३।  
न कार्या वर्ग्यवर्णानामावृत्तिः पञ्चमाधिका   ।  
महाप्राणोष्मसंयोगप्रविमुक्तलघूत्तरौ[^२] ॥००४।  
ललिता बलभूयिष्ठा[^३] प्रौटा या पणवर्गजा   ।  
ऊर्ध्वं रेफेण युज्यन्ते नटवर्गोनपञ्चमाः ॥००५।  
भद्रायां परिशिष्टाः स्युः परुषा साभिधीयते   ।  
भवन्ति यस्यामूष्माणः संयुक्तास्तत्तदक्षरैः   ॥००६।  
अकारवर्जमावृत्तिः स्वराणामतिभूयसी ।  
अनुस्वारविसर्गौ च पारुष्याय निरन्तरौ ॥००७।  
शषसा रेफसंयुक्ताश्चाकारश्चापि भूयसा ।  
    
:न्  
    
[^१]: रशौ घनाविति ञ॥  
    
[^२]: महाप्राणोष्मसंयोगादवियुक्तलघूत्तराविति ट॥  
    
[^३]: ललिता वनभूयिष्ठेति ख॥ । ललिता वत्सभूयिष्ठेति ट॥  
:प् २१८  
    
अन्तस्थाभिन्नमाभ्याञ्च हः पारुष्याय संयुतः   ॥००८।  
अन्यथापि गुरुर्वर्णः संयुक्तेपरिपन्थिनि ।  
पारुष्यायादिमांस्तत्र पूजिता न तु पञ्चमो ॥००९।  
क्षेपे शब्दानुकारे च परुषापि प्रयुज्यते ।  
कर्णाटी कौन्तली कौन्ती कौङ्कणी वामनासिका[^१]   ॥०१०।  
द्रावणी माधवी पञ्चवर्णान्तस्थोष्मभिः क्रमात्   ।  
अनेकवर्णावृत्तिर्या भिन्नार्थप्रतिपादिका ॥०११।  
यमकं साव्यपेतञ्च व्यपेतञ्चेति तद्द्विधा ।  
आनन्तर्यादव्यपेतं व्यपेतं व्यवधानतः ॥०१२।  
द्वैविध्येनानयोः स्थानपादभेदाच्चतुर्विधम् ।  
आदिपादादिमध्यान्तेष्वेकद्वित्रिनियोगतः ॥०१३।  
सप्तधा सप्तपूर्वेण[^२] चेत् पादेनोत्तरोत्तरः ।  
एकद्वित्रिपदारम्भस्तुल्यः षोढा तदापरं ॥०१४।  
तृतीयं त्रिविधं पादस्यादिमध्यान्तगोचरम् ।  
पादान्तयमकञ्चैव काञ्चीयमकमेव च ॥०१५।  
संसर्गयमकञ्चैव[^३] विक्रान्तयमकन्तथा ।  
पादादियमकञ्चैव तथाम्रेडितमेव च ॥०१६।  
चतुर्व्यवसितञ्चैव मालायमकमेव च ।  
दशधा यमकं श्रेष्ठं तद्भेदा बहवो ऽपरे   ॥०१७।  
स्वतन्त्रस्यान्यतन्त्रस्य पदस्यावर्तना द्विधा ।  
    
:न्  
    
[^१]: बालवासिकेति ख॥ , ट॥ च । वनवासिकेति ञ॥  
    
[^२]: पूर्वपूर्वेणेति ज॥ , ञ॥ , ट॥ च  
    
[^३]: सम्बन्धयमकश् चैवेति ख॥  
:प् २१९  
    
भिन्नप्रयोजनपदस्यावृत्तिं मनुजा विदुः ॥०१८।  
द्वयोरावृत्तपदयोः समस्ता स्यात्समासतः ।  
असमासात्तयोर्व्यस्ता पादे त्वेकत्र विग्रहात् ॥०१९।  
वाक्यस्यावृत्तिरप्येवं यथासम्भवमिष्यते ।  
अलङ्काराद्यनुप्रासो लघुमध्येवमर्हणात्[^१] * ॥०२०।  
यया कयाचिद्वृत्या यत् समानमनुभूयते ।  
तद्रूपादिपदासत्तिः सानुप्रसा रसावहा ॥०२१।  
गोष्ठ्यां कुतूहलाध्यायी वाग्बन्धश्चित्रमुच्यते   ।  
प्रश्नः प्रहेलिका गुप्तं च्युतदत्ते तथोभयम् ॥०२२।  
समस्या सप्त तद्भेदा नानार्थस्यानुयोगतः ।  
यत्र प्रदीयते तुल्यवर्णविन्यासमुत्तरं ॥०२३।  
स प्रश्नः स्यादेकपृष्टद्विपृष्टोत्तरभेदतः   ।  
द्विधैकपृष्टो द्विविधः समस्तो व्यस्त एव च ॥०२४।  
द्वयोरप्यर्थयोर्गुह्यमानशब्दा प्रहेलिका ।  
सा द्विधार्थो च शाब्दी च तत्रार्थी चार्थबोधतः   ॥०२५।  
शब्दावबोधतः शाब्दी प्राहुः षोढा प्रहेलिकां   ।  
यस्मिन् गुप्ते ऽपि वाक्याङ्गे भाव्यर्थो ऽपारमार्थिकः   ॥०२६।  
तदङ्गविहिताकाङ्क्षस्तद्गुप्तं गूढमप्यदः   ।  
यत्रार्थान्तरनिर्भासो वाक्याङ्गच्यवनादिभिः ॥०२७।  
तदङ्गविहिताकाङ्क्षस्तच्चुतं स्याच्चतुर्विधम् ।  
    
:न्  
    
[^१]: लघुमप्येवमर्हणादिति ट॥ । लघुमध्येव वर्हणादिति ज॥  
    
 लघुमध्येवमर्हणात्, लघुमप्येवमर्हणात्, लघुमध्येव  
वर्हणात् एतत् पाठत्रयं न सम्यक् प्रतिभाति  
:प् २२०  
    
स्वरव्यञ्जनविन्दूनां विसर्गस्य च विच्युतेः ॥०२८।  
दत्तेपि यत्र वाक्याङ्गे द्वितीयोर्थः प्रतीयते ।  
दत्तन्तदाहुस्तद्भेदाः स्वराद्यैः पूर्ववन्मताः   ॥०२९।  
अपनीताक्षरस्थाने न्यस्ते वर्णान्तरे ऽपि च ।  
भासते ऽर्थान्तरं यत्र च्युतदत्तं तदुच्यते ॥०३०।  
सुश्लिष्टपद्यमेकं यन्नानाश्लोकांशनिर्मितम्   ।  
सा ममस्या परस्यात्मपरयोः कृतिसङ्करात् ॥०३१।  
दुःखेन कृतमत्यर्थं कविसामर्थ्यसूचकम् ।  
दुष्करं नीरसत्वेपि विदग्धानां महोत्सवः ॥०३२।  
नियमाच्च विदर्भाच बन्धाच्च भवति त्रिधा ।  
कवेः प्रतिज्ञा निर्माणरम्यस्य नियमः स्मृतः   ॥०३३।  
स्थानेनापि स्वरेणापि व्यञ्जनेनापि स त्रिधा ।  
विकल्पः प्रातिलोम्यानुलोम्यादेवाभिधीयते ॥०३४।  
प्रतिलोम्यानुलोम्यञ्च शब्देनार्थेन जायते ।  
अनेकधावृत्तवर्णविन्यासैः शिल्पकल्पना ॥०३५।  
तत्तत्प्रसिद्धवस्तूनां बन्ध इत्य् अभिधीयते ।  
गोमूत्रिकार्धभ्रमणे सर्वतोभद्रमम्बुजम् ॥०३६।  
चक्रञ्चक्राब्जकं दण्डो मुरजाश्चेति चाष्टधा   ।  
प्रत्यर्धं प्रतिपादं स्यादेकान्तरसमाक्षरा ॥०३७।  
द्विधा गोमूत्रिकां पूर्वामाहुरश्वपदां परे   ।  
अन्त्याङ्गोमूत्रिकां धेनुं जालबन्धं[^१] वदन्ति हि   ॥०३८।  
अर्धाभ्यामर्धपादैश् च कुर्याद्विन्यासमेतयोः ।  
    
:न्  
    
[^१]: जानुबन्धमिति क॥ , ख॥ च  
:प् २२१  
    
न्यस्तानामिह वर्णानामधोधः क्रमभागिनां   ॥०३९।  
अधोधःस्थितवर्णानां यावत्तूर्यपदन्नयेत् ।  
तुर्यपादान्नयेदूर्ध पादार्धं प्रातिलोम्यतः ॥०४०।  
तदेव सर्वतोभद्रं त्रिविधं सरसीरुहं ।  
चतुष्पत्रं ततो विघ्नं चतुष्पत्रे उभे अपि ॥०४१।  
अथ प्रथमपादस्य मूर्धन्यस्त्रिपदाक्षरं ।  
सर्वेषामेव पादानामन्ते तदुपजायते ॥०४२।  
प्राक्पदस्यान्तिमं प्रत्यक् पादादौ प्रातिलोम्यतः ।  
अन्त्यपादान्तिमञ्चाद्यपादादावक्षरद्वयं ॥०४३।  
चतुश्छदे भवेदष्टच्छदे वर्णत्रयं पुनः ।  
स्यात् षोडशच्छदे त्वेकान्तरञ्चेदेकमक्षरं ॥०४४।  
कर्णिकां तोलयेदूर्ध्वं पत्राकाराक्षरावलिं   ।  
प्रवेशयेत् कर्णिकायाञ्चतुष्पत्रसरोरुहे ॥०४५।  
कर्णिकायां लिखेदेकं द्वे द्वे दिक्षु विदिक्षु च ।  
प्रवेशनिर्गमौ दिक्षु कुर्यादष्टच्छदे ऽम्बुजे ॥०४६।  
विश्वग्विषमवर्णानां तावत् पत्राबलीजुषां   ।  
मध्ये समाक्षरन्यासःसरोजे षोडशच्छदे ॥०४७।  
द्विधा चक्रं चतुररं षडरन्तत्र चादिमं ।  
पूर्वार्धे सदृशा वर्णाः पादप्रथमपञ्चमाः   ॥०४८।  
अयुजो ऽश्वयुजश् चैव तुर्यावप्यष्टमावपि ।  
तस्योपपादप्राक्प्रत्यगरेषु च यथाक्रमं ॥०४९।  
स्यात्पादार्धचतुष्कन्तु नाभौ तस्याद्यमक्षरं   ।  
पश्चिमारावधि नयेन्नेमौ शेषे पदद्वयी ॥०५०।  
:प् २२२  
    
तृतीयं तुर्यपादान्ते प्रथमौ सदृशावुभौ ।  
वर्णौ पादत्रयस्यापि दशमः सदृशो यदि ॥०५१।  
प्रथमे चरमे तस्य षड्तर्णाः पथिमे यदि ।  
भवन्ति द्व्यन्तरं तर्हि वृहच्च क्रमुदाहृतं ॥०५२।  
सम्मुखारद्वये पादमेकैकं क्रमशो लिखेत् ।  
नाभौ तु वर्णं दशमं नेमौ तूर्यपदन्नयेत् ॥०५३।  
श्लोकस्याद्यन्तदशमाः समा आद्यन्तिमौ युजोः ।  
आदौ वर्णः समौ तुर्यपञ्चमावाद्यतर्ययोः ॥०५४।  
द्वितीयप्रातिलोम्येन तृतीयं जायते यदि ।  
पदं विदध्यात् पत्रस्य दण्डश् चक्राब्जकं कृतेः   ॥०५५।  
द्वितीयौ प्राग्दले तुल्यौ सप्तमौ च तथापरौ ।  
सदृशावुत्तरदलौ द्वितीयाभ्यामथार्धयोः ॥०५६।  
द्वितीयषष्ठाः सदृशाश् चतुर्थपञ्चमावपि   ।  
आद्यन्तपादयोस्तुल्यौ परार्धसप्तमावपि ॥०५७।  
समौ तुर्यं पञ्चमन्तु क्रमेण विनियोजयेत् ।  
तुर्यौ योज्यौ तु तद्वच्च दलान्ताः क्रमपादयोः ॥०५८।  
अर्धयोरन्तिमाद्यौ तु मुरजे सदृशावभौ ।  
पादार्धपतितो वर्णः प्रातिलोम्यानुलोमतः ॥०५९।  
अन्तिमं परिबध्नीयाद्यावत्तुर्यमिहादिमत् ।  
पादात्तुर्याद्यदेवाद्यं नवमात् षोडशादपि ॥०६०।  
अक्षरात् पुटके मध्ये मध्ये ऽक्षरचतुष्टयम्   ।  
कृत्वा कुर्याद्यथैतस्य मुरजाकारता भवेत् ॥०६१।  
द्वितीयं चक्रशार्दूलविक्रीडितकसम्पदम् ।  
:प् २२३  
गोमूत्रिका सर्ववृत्तैर् अन्ये बन्धास्त्वनुष्टुभा ॥०६२।  
नामधेयं यदि न चेदमीषु कविकाव्ययोः ।  
मित्रधेयाभितुष्यन्ति नामित्रः खिद्यते तथा ॥०६३।  
वाणवाणासनव्योमखड्गमुद्गरशक्तयः ।  
द्विचतुर्थत्रिशृङ्गाटा दम्भोलिमुषलाङ्कुशाः   ॥०६४।  
पदं रथस्य नागस्य पुष्करिण्यसिपुत्रिका ।  
एते बन्धास् तथा चान्ये एवं ज्ञेयाः स्वयं बुधैः   ॥०६५।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे अलङ्कारे शब्दालङ्कारनिरूपणं नाम द्विचत्वारिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः  }
    