+++
title = "३४५ काव्यगुणविवेकः"

+++

\{अथ पञ्चचत्वारिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

काव्यगुणविवेकः  
    
अग्निर् उवाच  
अलङ्कृतमपि प्रीत्यै न काव्यं निर्गुणं भवेत् ।  
वपुष्यललिते स्त्रीणां हारो भारायते परं ॥००१।  
न च वाच्यं गुणो दोषो भाव एव भविष्यति ।  
गुणाः श्लेषादयो दोषा गूडार्थाद्याः पृथक्  
कृताः ॥००२।  
यः काव्ये महतीं छायामनुगृह्णात्यसौ गुणैः   ।  
सम्भवत्येष सामान्यो वैशेषिक इति द्विधा ॥००३।  
सर्वसाधारणीभूतः सामन्य इति मन्यते ।  
शब्दमर्थमुभौ प्राप्तः सामान्यो भवति त्रिधा   ॥००४।  
शब्दमाश्रयते काव्यं शरीरं यः स तद्गुणः   ।  
:प् २२९  
    
श्लोषो लालित्यागाम्भीर्यसौकुमार्यमुदारता ॥००५।  
सत्येव यौगिकी चेति गुणाः शब्दस्य सप्तधा ।  
सुश्लिष्टसन्निवेशत्वं शब्दानां श्लेष उच्यते   ॥००६।  
गुणादेशादिना पूर्वं पदसम्बद्धमक्षरं   ।  
यत्रसन्धीयते नैव तल्लालित्यमुदाहृतं ॥००७।  
विशिष्टलक्षणोल्लेखलेख्यमुत्तानशब्दकम् ।  
गाम्भीर्यं कथयन्त्यार्यास्तदेवान्येषु शब्दतां   ॥००८।  
अनिष्ठुराक्षरप्रायशब्दता सुकुमारता ।  
उत्तानपदतौदर्ययुतश्लाघ्यैर् विशेषणैः ॥००९।  
ओजः समासभूयस्त्वमेतत्पद्यादिजीवितं ।  
आब्रह्म स्तम्भपर्यन्तमोजसैकेन पौरुषं ॥०१०।  
उच्यमानस्य शब्देन येन केनापि वस्तुनः ।  
उत्कर्षमावहन्नर्थो गुण इत्य् अभिधीयते ॥०११।  
माधुर्यं सम्बिधानञ्च कोमलत्वमुदारता ।  
प्रौढिः सामयिकत्वञ्च तद्भेदाः षट्चकाशति   ॥०१२।  
क्रोधेर्ष्याकारगाम्भीर्यात्माधुर्यं धैर्यगाहिता   ।  
सम्बिधानं परिकरः स्यादपेक्षितसिद्धये ॥०१३।  
यत्काठिन्यादिनिर्मुक्तसन्निवेशविशिष्टता ।  
तिरस्कृत्यैव मृदुता भाति कोमलतेति सा ॥०१४।  
लक्ष्यते स्थूललक्षत्वप्रवृत्तेर्यत्र लक्षणम् ।  
गुणस्य तदुदारत्वमाशयस्यातिसौष्ठवं ॥०१५।  
अभिप्रेतं प्रति यतो निर्वाहस्योपपादिकाः ।  
युक्तयो हेतुगर्भिण्यः प्रौढाप्रौढिरुदाहृता   ॥०१६।  
:प् २३०  
    
स्वतन्त्रस्यान्यतन्त्रस्य वाह्यान्तःसमयोगतः ।  
तत्र व्युत्पत्तिरर्थस्य या सामयिकतेति सा ॥०१७।  
शब्दार्थवुपकुर्वाणो नाम्नोभयगुणः स्मृतः   ।  
तस्य प्रसादः सौभाग्यं यथासङ्ख्यं प्रशस्तता   ॥०१८।  
पाको राग इति प्राज्ञैः षट्प्रपञ्चविपञ्चिताः   ।  
सुप्रसिद्धर्थपदता प्रसाद इति गीयते ॥०१९।  
उत्कर्षवान् गुणः कश्चिद्यस्मिन्नुक्ते प्रतीयते ।  
तत्सौभाग्यमुदारत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः ॥०२०।  
यथासङ्ख्यमनुद्देशः सामन्यमतिदिश्यते ।  
समये वर्णनीयस्य दारुणस्यापि वस्तुनः ॥०२१।  
अदारुणेन शब्देन प्राशस्त्यमुपवर्णनं ।  
उच्चैः परिणतिः कापि पाक इत्य् अभिधीयते ॥०२२।  
मृद्वीकानारिकेलाम्बुपाकभेदाच्चतुर्विधः ।  
आदावन्ते च सौरस्यं मृद्वीकापाक एव सः ॥०२३।  
काव्येच्छया विशेषो यः सराग इति गीयते ।  
अभ्यासोपहितः कान्तिं सहजामपि वर्तते ॥०२४।  
हारिद्रश् चैव कौसुम्भो नीली रागश् च स त्रिधा ।  
वैशेषिकः परिज्ञेयो यः स्वलक्षणगोचरः   ॥०२५।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे काव्यगुणविवेको नाम पञ्चचत्वारिंशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः  }
:प् २३१  
    