+++
title = "३५१ स्त्रीलिङ्गशब्दसिद्धरूपं"

+++

\{अथैकपञ्चाशदधिकत्रिशततमो । अध्यायः\}

स्त्रीलिङ्गशब्दसिद्धरूपम्  
    
स्कन्द उवाच  
रमा रमे रमाः शुभा रमां रमे रसास् तथा   ।  
रमया च रमाभ्याञ्च रमाभिः कृतमव्ययं   ॥००१।  
रमायै च रमाभ्याश् च रमाया रमयोः शुभं   ।  
रमाणाञ्च रमायाञ्च रमास्वेवं कलाद्यः ॥००२।  
जरा जरसौ जर इति जरसश् च जरा जरां ।  
जरसञ्च जरास्वेवं सर्वा सर्वे च सर्वया ॥००३।  
सर्वस्यै देहि सर्वस्याः सर्वस्याः सर्वस्योस् तथा ।  
शेषं रमावद्रूपं स्याद् द्वे द्वे तिस्रश् च तिसृणां   ॥००४।  
बुद्धीर्बुद्ध्या बुद्धये च बुद्ध्यै बुद्धेश् च हेमते   ।  
कविवत्स्यान्मुनीनाञ्च नदी नद्यौ नदीं नदीः   ॥००५।  
नद्या नदीभिर्नद्यै च नद्याञ्चैव नदीषु च ।  
कुमारी जृम्भणीत्येवं श्रीः श्रियौ च श्रियः श्रिया   ॥००६।  
:प् २४८  
    
श्रियै श्रिये स्त्रीं स्त्रियञ्च स्त्रीश् च स्त्रियः स्त्रिया स्त्रियै   ।  
स्त्रियाः स्त्रीणां स्त्रियाञ्च ग्रामण्यां धेन्वै च धेनवे   ॥००७।  
जम्बूर्जम्ब्वौ च जम्बूश् च जम्बूनाञ्च फलम्पिव ।  
वर्षाभ्वौ च पुनर्भ्वौ च मातॄर्वापि च गौश् च नौः   ॥००८।  
वाग्वाचा वाग्भिश् च वाक्षु श्रग्भ्यां स्रजि स्त्रजोस् तथा   ।  
विद्वद्भ्याञ्चैव विद्वत्सु भवती स्याद् भवन्त्यपि ॥००९।  
दीव्यन्ती भाती भान्ती च तुदन्ती च तुदत्यपि ।  
रुदती रुन्धती देवी गृह्नती चोर्यन्त्यपि ॥०१०।  
दृषत् दृषद्भ्यां दृषदि विशेसविदुषी कृतिः   ।  
समित् समिद्भ्यां समिधि सीमा सीम्नि च सीमनि ॥०११।  
दामनीभ्यां ककुद्भ्याञ्च केयमाभ्यां तथासु च   ।  
गीर्भ्याञ्चैव गिरा गीर्षु सुभूः सुपूः पुरा पुरि   ॥०१२।  
द्यौर्द्युभ्यां दिवि द्युषु तादृश्या तादृशो दिशः   ।  
यादृश्यां यादृशी तद्वत् सुवचोभ्यां सुवचःस्वपि   ।०१३।  
असौ चामूममू चामूरमूभिरमुयामुयोः ॥०१३एफ़्।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे व्याकरणे स्त्रीलिङ्गशब्दसिद्धरूपं नामैकपञ्चाशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ॥  }
:प् २४९  
    