+++
title = "३५५ तद्धितं"

+++

\{अथ पञ्चपञ्चाशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

तद्धितं  
    
स्कन्द उवाच  
तद्धितं त्रिविधं वक्ष्ये सामान्यवृत्तिरीदृशी   ।  
ले व्यंसलो वत्सलः स्यादिलचि स्यात्तुफेनिलं ॥००१।  
लोमशः शे पामनो ने इलचि स्यात्तु पिच्छिलं ।  
अणि प्राज्ञ आर्चकः स्यात् दन्तादुरचि दन्तुरः ॥००२।  
रे स्यान्मधुरं सुशिरं रे स्यात् केशर ईदृशः   ।  
:प् २५५  
    
हिरण्यं ये मालवो वे वलचि स्याद्रजस्वलः ॥००३।  
इनौ धनी करी हस्ती धनिकं टिकनीरितं ।  
पयस्वी विनि मायावी ऊर्णायुर्युचि ईरितं ॥००४।  
वाग्मो मिनि आलचि स्याद्वाचालश्चाटचीरितं ।  
फलिनो वर्हिणः केकी वृन्दारकस् तथा कनि ॥००५।  
आलुचि शीतन्न सहते शीतालुः श्वालुरीदृशः   ।  
हिमालुरालुचि स्याच्च हिमं न सहते तथा ॥००६।  
रूपं वातादुलचि स्याद् वातुलश्चानपत्यके ।  
वाशिष्ठः कौरवो वासः पाञ्चालः सोस्य वासकः   ॥००७।  
तत्र वासो माथुरः स्याद्वेत्त्यधीते च चान्द्रकः   ।  
व्युत्क्रमं वेत्ति क्रमकः नरश् चक्राम कौशकः   ॥००८।  
प्रियङ्गूनां भवं क्षेत्रं प्रैयङ्गवीनकं खञि   ।  
मौद्गीनं कौद्रवीणञ्च वैदेहश्चानपत्यके ॥००९।  
इञि दाक्षिर्दाशरथिः कचि नारायणादिकं ।  
आश्वायनः स्याच्च फञि यचि गार्ग्यश् च वात्सकः   ॥०१०।  
ढ्हकि स्याद्वैनतेयादिश्चाटकेरस्तथैरकि(?) ।  
ढ्रकि गौधेरको रूपं गौधारश्चारकीरितं ॥०११।  
क्षत्रियो घे कुलीनः खे ण्ये कैरव्यादयः स्मृताः(?)   ।  
यति मूर्धन्यमुख्यादिः सुगन्धिरिति रूपकं ॥०१२।  
तारकादिभ्य इतचि नभस्तारकितादयः ।  
अनङि स्याच्च कुण्डोध्नी पुष्पधन्वसुधन्वनी   ॥०१३।  
चञ्चुपि वित्तवञ्चुः स्याद्वित्तमस्य च शब्दके ।  
चणपि स्यात् केशचणः रूपे स्यात् पटरूपकम् ॥०१४।  
:प् २५६  
    
ईयसौ च पटीयान् स्यात् तरप्यक्षतरादिकम् ।  
पचतितराञ्च तरपि तमप्यटतितमामपि ॥०१५।  
मृद्वीतमा कल्पपि स्यादिन्द्रकल्पो ऽर्ककल्पकः ।  
राजदेशीयो देशीये देश्ये देश्यादिरूपकम् ॥०१६।  
पटुजातीयो जातीये जानुमात्रञ्च मात्रचि ।  
ऊरुद्वयसो द्वयसचि उरुदघ्नञ्च दघ्नचि ॥०१७।  
तयटि स्यात् पञ्चतयः दौवारिकष्ठकीरितं ।  
सामान्यवृत्तिरुक्ताथ अव्ययाख्यश् च तद्धितः ॥०१८।  
यस्माद्यततसिलि च यत्र तत्र त्रलीरितं ।  
अस्मिन् काले ह्य् अधुनास्यादिदानीञ्चैव दान्यपि ॥०१९।  
सर्वस्मिन् सर्वदा दास्यात्तस्मिन्काले र्हिलीरितं ।  
तर्हि हो ऽमिन् काल इह कर्हि कस्मिंश् च कालके ॥०२०।  
यथा थालि थमि कथं पूर्वस्यान्दिशि सञ्चयेत् ।  
अस्ताति चैव पूर्वस्याः पूर्वादिग्रामणीयकाः   ॥०२१।  
पुरस्तात् सञ्चरेद् गच्छेत् सद्यस्तुल्ये ऽहनीरितं ।  
उति पूर्वाब्दे च परुत् पूर्वतरे परार्यपि ॥०२२।  
ऐषमो ऽस्मिन् सम्बत्सरे रूपं समसि चेरितं ।  
एद्यवौ परेद्यवि स्यात् परस्मिन्नहनीरितं ॥०२३।  
अद्यास्मिन्नहनि द्ये स्यात् पूर्वेद्युश् च तथैद्युसि ।  
दक्षिणस्यान्दिशि वसेत् दक्षिणाद्दक्षिणाद्युभौ   ॥०२४।  
उत्तरस्यान्दिशि वसेदुत्तरादुत्तराद्युभौ ।  
उपरि वसेदुपरिष्टाद् भवेद्रिष्टाति ऊर्ध्वकात् ॥०२५।  
उत्तरेण् च पित्रोक्तं आचि च स्याच्च दक्षिणा ।  
:प् २५७  
    
आहौ दक्षिणाहि वसेद्द्विप्रकारं द्विधा च धा ॥०२६।  
ध्यमुञि चैकध्यं कुरु त्वं द्वैधन्धमुञि चेदृशं   ।  
द्वौ प्रकारौ द्विधा धाचि[^१] आसुसुरतरं यथा[^२]*   ॥०२७।  
निपातास्तद्धिताः प्रोक्ताः तद्धितो भाववाचकः   ।  
पटोर्भावः पटुत्वन्त्वे पदुता तलिचेरितं ॥०२८।  
प्रथिमा चेमनि पृथोः सौख्यं सुखात् ष्यञीरितम्   ।  
स्तेयं याति च स्तेनस्य ये सख्युः सख्यमीरितं ॥०२९।  
कपेर्भावश् च कापेयं सैन्यं पथ्यं यकीरितं   ।  
आश्वं कौमारकं चाणि रूपं चाणि च यौवनम्   ।०३०।  
आचार्यकं कणि प्रोक्तमेवमन्येपि तद्धिताः ॥०३०एफ़्।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे व्यकरणे तद्धितसिद्धरूपं नाम पञ्चपञ्चाशदधिकत्रिशततमो ऽध्यायः  }
    