+++
title = "३६१ नानार्थवर्गाः"

+++

\{अथैकषष्ट्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

नानार्थवर्गाः  
    
अग्निर् उवाच  
आकाशे त्रिदिवे नाको लोकस्तु भवने जने ।  
पद्ये यशसि च श्लोकःशरे खड्गे च सायकः ॥००१।  
आनकः पटहो भेरी कलङ्को ऽङ्कापवादयोः   ।  
मारुते वेधसि व्रध्ने पुंसि कः कं शिरो ऽम्बुनोः   ॥००२।  
स्यात् पुलाकस्तुच्छधान्ये सङ्क्षेपे भक्तसिक्थके ।  
महेन्द्रगुग्गुलूलूकव्यालग्राहिषु कौशिकः ॥००३।  
शालावृकौ कपिश्वानौ मानं स्यान्मितिसाधनं   ।  
सर्गः स्वभावनिर्मोक्षनिश् चयाध्यायस्मृष्टिषु   ॥००४।  
योगः सन्नहनोपायध्यानसङ्गतियुक्तिषु ।  
:प् २७६  
    
भोगः सुखे स्त्र्यादिभृतावब्जौ शङ्कनिशाकरौ   ॥००५।  
काके भगण्डौ करटौ दुश् चर्मा शिपिविष्टकः   ।  
रिष्टं क्षेमाशुभाभावेष्वरिष्टे तु शुभाशुभे   ॥००६।  
व्युष्टिः फले समृद्धौ च दृष्टिर्ज्ञाने ऽक्ष्णि दर्शने   ।  
निष्ठानिष्पत्तिनाशान्ताः काष्ठोत्कर्षे स्थितौ दिशि   ॥००७।  
भूगोवाचस्त्विडा इलाः प्रगाढं भृषकृच्छ्रयोः   ।  
भृशप्रतिज्ञयोर्वाढं शक्तस्थूलौ दृढौ त्रिषु   ॥००८।  
विन्यस्तसंहतौ व्यूढौ कृष्णो व्यासे ऽर्जुने हरौ   ।  
पणो दूयतादिषूत्सृष्टे भृतौ मूल्ये धने ऽपि च   ॥००९।  
मौर्व्यां द्रव्याश्रिते सत्वशुक्लसन्ध्यादिके गुणः   ।  
श्रेष्ठे ऽधिपे ग्रामणीः स्यात् जुग्प्साकरुणे घृणे   ॥०१०।  
तृष्णा स्पृहापिपासे द्वे विपणिः स्याद्वणिक्पथे   ।  
विषाभिमरलोहेषु तीक्ष्णं क्लीवे खरे त्रिषु   ॥०११।  
प्रमाणं हेतुमर्यादाशास्त्रेयत्ताप्रमातृषु   ।  
करणं क्षेत्रगात्रादावीरिणं शून्यमूषरं   ॥०१२।  
यन्ता हस्तिपके सूते वह्निज्वाला च हेतयः ।  
स्रुतं शास्त्रावधृतयोर्युगपर्याप्तयोः कृतं   ॥०१३।  
ख्याते हृष्टे प्रतीतो ऽभिजातस्तु कुलजे बुधे ।  
विविक्तौ पूतविजनौ मूर्छितौ मूड्सोच्छयौ ॥०१४।  
अर्थो ऽभिधेयरैवस्तुप्रयोजननिवृत्तिषु ।  
निदानागमयोस्तीर्थमृषिजुष्टजले गुरौ ॥०१५।  
प्राधान्ये राजलिङ्गे च वृषाङ्गे ककुदो ऽस्त्रियां   ।  
स्त्री सम्बिज्ज्ञानसम्भाषाक्रियाकाराजिनामसु ॥०१६।  
:प् २७७  
    
धर्मे रहस्युपनिषत् स्यादृतौ वत्सरे शरत् ।  
पदं व्यवसितित्राणस्थानलक्ष्माङ्घ्रिवस्तुषु ॥०१७।  
त्रिष्वष्टमधुरौ स्वादू मृदू चातीक्ष्णकोमलौ   ।  
सत्ये साधौ विद्यमाने प्रशस्ते ऽभ्यर्हिते च सत् ॥०१८।  
विधिर्विधाने दैवे ऽपि प्रणिधिः प्रार्थने चरे ।  
वधूर्जाया स्नुषा च सुधालेपो ऽमृतं स्नुही ॥०१९।  
स्पृहा सम्प्रत्ययः श्रद्धा पण्डितम्मन्यगर्वितौ   ।  
ब्रह्मबन्धुरधिक्षेपे भानू रष्मिदिवाकरौ ॥०२०।  
ग्रावाणौ शैलपाषानौ मूर्खनीचौ पृथग्जनौ   ।  
तरुशैलौ शिखरिणौ तनुस्त्वग्देहयोरपि ॥०२१।  
आत्मा यत्नो धृतिर्वुद्धिः स्वभावो ब्रह्मवर्ष्म च   ।  
उत्थानं पौरुषे तन्त्रे व्युत्थानं प्रतिरोधने ॥०२२।  
निर्यातनं वैरशुद्धौ दाने न्यासार्पणे ऽपि च ।  
व्यसनं विपदि भ्रशे दोषे कामजकोपजे ॥०२३।  
मृगयाक्षो दिवास्वप्नः परिवादः स्त्रियो मदः   ।  
तौर्यत्रिकं वृथाट्या च कामजो दशको गणः   ॥०२४।  
पैशून्यं साहसं द्रोह ईर्ष्यासूयार्थदूषणम्   ।  
वाग्दण्डश् चैव पारुष्यं क्रोधजो ऽपि गणो ऽष्टकः   ॥०२५।  
अकर्मगुह्ये कौपीनं मैथुनं सङ्गतौ रतौ ।  
प्रधानं परमार्था धीः प्रज्ञानं बुद्धिचिह्नयोः   ॥०२६।  
क्रन्दने रोदनाह्वाने वर्ष्म देहप्रमाणयोः ।  
आराधनं साधने स्यादवाप्तौ तोषणे ऽपि च ॥०२७।  
रत्नं स्वजातिश्रेष्ठे ऽपि लक्ष्म चिह्नप्रधानयोः   ।  
:प् २७८  
    
कलापो भूषणे वर्हे तूणीरे संहते ऽपि च ॥०२८।  
तल्पं शय्याट्टारेषु डिम्भौ तु शिशुवालिशौ   ।  
स्तम्भौ स्थूणाजडीभावौ सभ्ये संसदि वै सभा   ॥०२९।  
किरणप्रग्रहौ रश्मी धर्माः पुण्ययमादयः   ।  
ललामं पुच्छपुण्ड्राश्वभूषाप्राधान्यकेतुषु   ॥०३०।  
प्रत्ययो ऽधीनशपथज्ञानविश्वासहेतुषु ।  
समयाः शपथाचारकालसिद्धान्तसंविदः ॥०३१।  
अत्ययो ऽतिक्रमे कृच्छ्रे सत्यं शपथतथ्ययोः ।  
वीर्यं बलप्रभावौ च रूप्यं रूपे प्रशस्तके ॥०३२।  
दुरोदरो द्यूतकारे पणे द्यूते दुरोदरं ।  
महारण्ये दुर्गपथे कान्तारः पुन्नपुंसकं ॥०३३।  
यमानिलेन्द्रचन्द्रार्कविष्णुसिंहादिके हरिः ।  
दरो ऽस्त्रियां भये श्वभ्रे जठरः कठिने ऽपि च   ॥०३४।  
उदारो दातृमहतोरितरस्त्वन्यनीचयोः ।  
चूडा किरीटं केशाश् च संयता मौलयस्त्रयः   ॥०३५।  
बलिः करोपहारादौ सैन्यस्थैर् यादिके बलं ।  
स्त्रीकटीवस्त्रबन्धे ऽपि नीवी परिपणे ऽपि च ॥०३६।  
शुक्रले मूषिके श्रेष्ठे सुकृते वृषभे वृषः   ।  
द्यूताक्षे सारिफलके ऽप्याकर्षो ऽथाक्षमिन्द्रिये   ॥०३७।  
ना द्यूताङ्गे च कर्षे च व्यवहारे कलिद्रुमे ।  
ऊष्णीषः स्यात् किरीटादौ कर्षूः कुल्याभिधायिनी   ॥०३८।  
प्रत्यक्षे ऽधिकृते ऽध्यक्षः सूर्यवह्नी विभावसू   ।  
शृङ्गारादौ विषे वीर्ये गुणे रागे द्रवे रसः   ॥०३९।  
:प् २७९  
    
तेजःपुरीषयोर्वर्च आगः पापापराधयोः ।  
छन्दः पद्ये ऽभिलासे च साधीयान् साधुवाढयोः   ।०४०।  
व्यूहो वृन्दे ऽप्यहिर्वृत्रे ऽप्यग्नीन्द्वर्कास्तमोनुदः   ॥०४०एफ़्।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे नानार्थवर्गा नमैकषष्ट्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः  }
    