+++
title = "३६५ क्षत्रबिठ्शूद्रवर्गाः"

+++

\{अथ पञ्चषष्ट्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

क्षत्रविट्शूद्रवर्गाः  
    
अग्निर् उवाच  
मूर्धाभिशिक्तो राजन्यो बाहुजः क्षत्रियो विराट्   ।  
राजा तु प्रणताशेषसामन्तः स्यादधीश्वरः   ॥००१।  
चक्रवर्ती सार्वभौमो नृपो ऽन्यो मण्डलेश्वरः   ।  
मन्त्री धीसचिवो ऽमात्यो महामात्राः प्रधानकाः   ॥००२।  
:प् २९१  
    
द्रष्टरि व्यवहाराणां प्राड्विवाकाक्षदर्शकौ   ।  
भौरिकः कनकाध्यक्षो ऽथाध्यक्षाधिकृतौ समौ   ॥००३।  
अन्तःपुरे त्वधिकृतः स्यादन्तर्वंशिको जनः   ।  
सौविदल्लाः कञ्चुकिनः स्थापत्याः सौविदाश् च ते   ॥००४।  
षण्डो वर्षवरस्तुल्याः सेवकार्थ्यनुजीविनः   ।  
विषयानन्तरो राजा शत्रुर्मित्रमतः परं ॥००५।  
उदासीनः परतरः पार्ष्णिग्राहस्तु पृष्ठतः   ।  
चरः स्पर्शः स्यात्प्रणिधिरुत्तरः काल आयतिः   ॥००६।  
तत्कालस्तु तदात्वं स्यादुदर्कः फलमुत्तरं ।  
अदृष्टं वह्नितोयादि दृष्टं स्वपरचक्रजम्   ॥००७।  
भद्रकुम्भः पूर्णकुम्भो भृङ्गारः कनकालुका   ।  
प्रभिन्नो गर्जितो मातो वमथुः करशीकरः ॥००८।  
स्त्रियां शृणिस्त्वङ्कुशो ऽस्त्री परिस्तोमः कुथो द्वयोः   ।  
कर्णीरथः प्रवहणं दोला प्रेङ्खादिका स्त्रियां   ॥००९।  
आधोरणा हस्तिपका हस्त्यारोहा निषादिनः ।  
भटा योधाश् च योद्धारः कञ्चुको वारणो ऽस्त्रियां   ॥०१०।  
शीर्षण्यञ्च शिरस्त्रे ऽथ तनुत्रं वर्म दंशनं   ।  
आमुक्तः प्रतिमुक्तश् च पिनद्धश्चापिनद्धवत् ॥०११।  
व्यूहस्तु बलविन्यासश् चक्रञ्चानीकमस्त्रियां ।  
एकेभैकरथा त्र्यश्वाः पत्तिः पञ्चपदातिकाः   ॥०१२।  
पत्त्यङ्गैस्त्रिगुणैः सर्वैः क्रमादाख्या यथोत्तरं   ।  
सेनामुखं गुल्मगणौ वाहिनी पृतना चमूः   ॥०१३।  
अनीकिनी दशानीकिन्यो ऽक्षोहिण्यो गजादिभिः ।  
:प् २९२  
    
धनुः कोदण्ड+इष्वासौ कोटिरस्याटनी स्मृता   ॥०१४।  
नस्तकस्तु धनुर्मध्यं मौर्वी ज्या शिञ्जिनी गुणः   ।  
पृषत्कवाणविशिखा अजिह्मगखगाशुगाः ॥०१५।  
तूणोपासङ्गतूणीरनिषङ्गा इषुधिर्द्वयोः   ।  
असिरृष्टिश् च निस्त्रिंशः करवालः कृपालः  
कृपाणवत् ॥०१६।  
सरुः खड्गस्य सुष्टौ स्यादीली तु करपालिका ।  
द्वयोः कुठारः सुधितिः छुरिका चासिपुत्रिका   ॥०१७।  
प्रासस्तु कुन्तो विज्ञेयः सर्वला तोमरो ऽस्त्रियां ।  
वैतालिका बोधकरा मागधा वन्दिनस्तुतौ ॥०१८।  
संशप्तकास्तु समयात्सङ्ग्रामादनिवर्तिनः ।  
पताका वैजयन्ती स्यात्केतनं धजमिस्त्रियां ॥०१९।  
अहं पूर्वमहं पूर्वमित्यहम्पूर्विका स्त्रियां   ।  
अहमहमिका सास्याद्यो ऽहङ्कारः परस्परम् ॥०२०।  
शक्तिः पराक्रमः प्राणः शौर्यं स्थानसहोबलं   ।  
मूर्छा तु कश्मलं मोहो ऽप्यवर्मद्दस्तु पीडनं   ॥०२१।  
अभ्यवस्कन्दनन्त्वभ्यासादनं विजयो जयः ।  
निर्वासनं सञ्ज्ञपनं सारणं प्रतिघातनं   ॥०२२।  
स्यात्पञ्चता कालधर्मो दिष्टान्तः प्रलयो ऽत्ययः   ।  
विशो भूमिस्पृषो वैश्या वृत्तिर्वर्तनजीवने ॥०२३।  
कृष्यादिवृत्तयो ज्ञेयाः कुसीदं वृद्धिजीविका   ।  
उद्धरो ऽर्थप्रयोगः स्यात्कणिशं सस्यमञ्जरी ॥०२४।  
किंशारुः सस्यशूकं स्यात् स्तम्बो गुत्सस्तृणादिनः   ।  
धाम्यं व्रीहिः स्तम्बकरिः कडङ्गरो वुपं स्मृतं   ॥०२५।  
:प् २९३  
    
माषादयः शमीधान्ये शुकधान्ये यवादयः   ।  
तृणधान्यानि नीवाराः शूर्पं प्रस्फोटनं स्मृतं   ॥०२६।  
स्यूतप्रसेवौ कण्डोलपिटौ कटकिनिञ्जकौ ।  
समानौ रसवत्यान्तु पाकस्थानमहानसे ॥०२७।  
पौरोगवस्तदध्यक्षः सूपकारास्तु वल्लवाः ।  
आरालिका आन्धसिकाः सूदा औदनिका गुणाः ॥०२८।  
क्लीवे ऽम्बरीषं भ्राष्टो ना कर्कर्यालुर्गलन्तिका   ।  
आलिञ्जरः स्यान्मणिकं सुषवी कृषजीरके   ॥०२९।  
आरनालस्तु कुल्माषं वाह्लीकं हिङ्गु रामठं   ।  
निशा हरिद्रा पीता स्त्री खण्डे मत्स्यण्डिफाणिते   ॥०३०।  
कूर्चिका क्षिरविकृतिः स्निग्धं मसृणचिक्कणं   ।  
पृथुकः स्याच्चिपिटको धाना भ्रष्टयवास्त्रियः   ॥०३१।  
जेमनं लेप आहारो माहेयी सौरभी च गौः ।  
युगादीनाञ्च बोढारो युग्यप्रसाङ्ग्यशाटकाः   ॥०३२।  
चिरसूता वष्कयणी धेनुः स्यान्नवसूतिका ।  
सन्धिनी वृषभाक्रान्ता वेहद्गर्भोपघातिनी ॥०३३।  
पण्याजीवो ह्य् आपणिको न्यासश्चोपनिधिः पुमान्   ।  
विपणो विक्रयः सङ्ख्या सङ्ख्येये ह्य् आदश त्रिषु   ॥०३४।  
विंशत्याद्याः सदैकत्वे सर्वाः सङ्ख्येयसङ्ख्ययोः   ।  
सङ्ख्यार्थे द्विबहुत्वे स्तस्तासु चानवतेः स्त्रियः ॥०३५।  
पङ्क्तेः शतसहस्रादि क्रमाद्दशगुणोत्तरं ।  
मानन्तु लाङ्गुलिप्रस्थैर् गुञ्जाः पञ्चाद्यमाषकः   ॥०३६।  
ते षोडशाक्षः कर्षो ऽस्त्री पलं कर्षचतुष्टयम्   ।  
:प् २९४  
    
सुवर्णविस्तौ हेम्नो ऽक्षे कुरुविस्तस्तु तत्पले ॥०३७।  
तुला स्त्रियां पलशतं भारः स्याद्विंशतिस्तुलाः   ।  
कार्षापणः कार्षिकः स्यात् कार्षिके ताम्रिके पणः   ॥०३८।  
द्रव्यं वित्तं स्वापतेयं रिक्थमृथक्थं धनं वसु   ।  
रीतिः स्त्रियामारकूटो न स्त्रियामथ ताम्रकम् ॥०३९।  
शुल्वमौदुम्बरं लौहे तीक्ष्णं कालांयसायसी   ।  
क्षारः काचो ऽथ चपलो रसः सूतश् च पारदे ॥०४०।  
गरलं माहिषं शृङ्गं त्रपुसीसकपिच्चटं   ।  
हिण्डीरो ऽब्धिकफः फेणो मधूच्छिष्टन्तु सिक्थकम्   ॥०४१।  
रङ्गवङ्गे पिचुस्थूलो कूलटी तु मनःशिला ।  
यवक्षारश् च पाक्यः स्यात् त्वक्क्षीरा वंशलोचनाः   ॥०४२।  
वृषला जधन्यजाः शूद्राश्चाण्डालान्त्याश् च  
शङ्कराः ।  
कारुः शिल्पी संहतैस्तैर् द्वयोः श्रेणिः सजातिभिः   ॥०४३।  
रङ्गाजीवश्चित्रकरस्त्वष्टा तक्षा च वर्धकिः   ।  
नाडिन्धमः स्वर्णकारो नापितान्तावसायिनः   ॥०४४।  
जावालः स्यादजाजीवो देवाजीवस्तु देवलः ।  
जायाजीवस्तु शैलूषा भृतको भृतिभुक्तथा ॥०४५।  
विवर्णः पामरो नीचः प्राकृतश् च पृथग्जनः   ।  
विहीनोपसदो जाल्मो भृत्ये दासेरचेटकाः ॥०४६।  
पटुस्तु पेशलो दक्षो मृगयुर्लुब्धकः स्मृतः   ।  
चाण्डालस्तु दिवाकीर्तिः पुस्तं लेप्यादिकर्मणि   ॥०४७।  
पञ्चालिका पुत्रिका स्याद्वर्करस्तरुणः पशुः ।  
मञ्जूषा पेटकः पेडा तुल्यसाधारणौ समौ   ।०४८।  
:प् २९५  
    
प्रतिमा स्यात् प्रतिकृतिर्वर्गा ब्रह्मादयः स्मृताः   ॥०४८एफ़्।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे क्षत्रविट्शीद्रवर्गा माम पञ्चषष्ट्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ॥  }
    