+++
title = "३७० नरकनिरूपनं"

+++

\{अथसप्रत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

नरकनिरूपणम्  
    
अग्निर् उवाच  
उक्तानि यममार्गाणि वक्ष्ये ऽथ मरणे नृणां   ।  
ऊष्मा प्रकुपितः काये तीव्रवायुसमीरितः ॥००१।  
शरीरमुपरुध्याथ कृत्स्नान्दोषान्रुणद्धि वै   ।  
छिनत्ति प्राणस्थानानि पुनर्मर्माणि चैव हि ॥००२।  
शैत्यात् प्रकुपितो वायुश्छिद्रमन्विष्यते ततः ।  
द्वे नेत्रे द्वौ तथा कर्णौ द्वौ तु नासापुटौ तथा ॥००३।  
ऊर्ध्वन्तु सप्त च्छिद्राणि अष्टमं वदनं तथा   ।  
एतैः प्राणो विनिर्याति प्रायशः शुभकर्मणां   ॥००४।  
अधः पायुरुपस्थञ्च अनेनाशुभकारिणां ।  
    
:न्  
    
[^१]: पिण्डं कृत्वा तुव्न्यसेदिति ञ॥  
:प् ३१०  
    
मूर्धानं योगिनो भित्त्वा जीवो यात्यथ चेच्छया ॥००५।  
अन्तकाले तु सम्प्राप्रे प्राणे ऽपानमुपस्थिते ।  
तमसा संवृते ज्ञाने संवृतेषु च मर्मसु ॥००६।  
स जिवो नाभ्यधिष्टानश्चाल्यते मातरिश्वना ।  
बाध्यमाणश्चानयते अष्टाङ्गाः प्राणवृत्तिकाः   ॥००७।  
च्यवन्तं जायमानं वा प्रविशन्तञ्च योनिषु ।  
प्रपश्यन्ति च तं सिद्धा देवा दिव्येन चक्षुपा ॥००८।  
गृह्णाति तत्क्षणाद्योगे शरीरञ्चातिवाहिकम् ।  
आकाशवायुतेजांसि विग्रहादूर्ध्वगामिनः ॥००९।  
जलं मही च पञ्चत्वमापन्नः पुरुषः स्मृतः   ।  
आतिवाहिकदेहन्तु यमदूता नयन्ति तं ॥०१०।  
याम्यं मार्गं महाघोरं षडशीतिसहस्रकम्   ।  
अन्नोदकं नीयमानो बान्धवैर् दत्तमश्नुते ॥०११।  
यमं दृष्ट्वा यमोक्तेन चित्रगुप्तेन चेरितान् ।  
प्राप्नोति नरकान्रौद्रान्धर्मी शुभपथैर् दिवम् ॥०१२।  
भुज्यन्ते पापिभिर्वक्ष्ये नरकांस्ताश् च यातनाः   ।  
अष्टाविंशतिरेवाधःक्षितेर्नरककोटयः   ॥०१३।  
सप्तमस्य तलस्यान्ते घोरे तमसि संस्थिताः ।  
घोराख्या प्रथमाकोटिः सुघोरा तदधःस्थिता   ॥०१४।  
अतिघोरा महाघोरा घोररूपा च पञ्चमी ।  
षष्ठी तरलताराख्या सप्तमी च भयानका ॥०१५।  
भयोत्कटा कालरात्री महाचण्डा च चण्डया   ।  
कोलाहला प्रचण्डाख्या पद्मा नरकनायिका ॥०१६।  
:प् ३११  
    
पद्मावती भीषणा च भीमा चैव करालिका ।  
विकराला महावज्रा त्रिकोणा पञ्चकोणिका ॥०१७।  
सदीर्घा वर्तुला सप्तभूमा चैव सुभूमिका ।  
दीप्तमायाष्टाविंशतयः कोटयः पापिदुःखदाः   ॥०१८।  
अष्टाविंशतिकोटीनां पञ्च पञ्च च नायकाः   ।  
रौरवाद्याः शतञ्चैकं चत्वारिंशच्चतुष्टयं   ॥०१९।  
तामिश्रमन्धतामिश्रं महारौरवरौरवौ ।  
असिपत्रं वनञ्चैव लोहभारं तथैव च ॥०२०।  
नरकं कालसूत्रञ्च महानरकमेव व ।  
सञ्जीवनं महावीचि तपनं सम्प्रतापनं ॥०२१।  
सङ्घातञ्च सकाकोलं कुद्मलं पूतिमृत्तिकं   ।  
लोहशङ्कुमृजीषञ्च प्रधानं शाल्मलीं नदीम्   ॥०२२।  
नरकान्विद्धि कोटीशनागन्वै घोरदर्शनान् ।  
पात्यन्ते पापकर्माण एकैकस्मिन्बहुष्वपि ॥०२३।  
मार्जारोलूकगोमायुगृघ्रादिवदनाश् च ते ।  
तैलद्रोण्यां नरं क्षिप्त्वा ज्वालयन्ति हुताशनं   ॥०२४।  
अम्बरीषेषु चैवान्यांस्ताम्रपात्रेषु चापरान्   ।  
अयःपात्रेषु चैवान्यान् बहुवह्निकणेषु च ॥०२५।  
शूलाग्रारोपिताश्चान्ये छिद्यन्ते नरके ऽपरे ।  
ताड्यन्ते च कशाभिस्तु भोज्यन्ते चाप्ययोगुडान् ॥०२६।  
यमदूतैर् नराः पांशून्विष्ठारक्तकफादिकान्   ।  
तप्तं मद्यं पाययन्ति पाटयन्ति पुनर्नरान् ॥०२७।  
यन्त्रेषु पीडयन्ति स्म भक्ष्यन्ते वायसादिभिः ।  
:प् ३१२  
    
तैलेनोष्णेन सिच्यन्ते छिद्यन्ते नैकघा शिरः ॥०२८।  
हा तातेति क्रन्दमानाः स्वकन्निदन्ति कर्म ते ।  
महापातकजान्घोरान्नरकान्प्राप्य गर्हितान् ॥०२९।  
कर्मक्षयात्प्रजायन्ते महापातकिनस्त्विह ।  
मृगश्वशूकरोष्ट्राणां ब्रह्महा योनिमृच्छति   ॥०३०।  
खरपुक्कशम्लेच्छानां मद्यपः स्वर्णहार्यपि   ।  
कृमिकीटपतङ्गत्वं गुरुगस्तृणगुल्मतां   ॥०३१।  
ब्रह्महा क्षयरोगी स्यात् सुरापः श्यावदन्तकः   ।  
स्वर्णहारी तु कुनखी दुश् चर्मा गुरुतल्पगः ॥०३२।  
यो येन संस्पृशत्येषां स तल्लिङ्गो ऽभिजायते ।  
अन्नहर्ता मायावी स्यान्मूको वागपहारकः ॥०३३।  
धान्यं हृत्वातिरिक्ताङ्गः पिशुनः पूतिनासिकः   ।  
तैलहृत्तैलपायी स्यात् पूतिवक्त्रस्तु सूचकः ॥०३४।  
परस्य योषितं हृत्वा ब्रह्मस्वमपहृत्य च ।  
अरण्ये निर्जने देशे जायते ब्रह्मराक्षसः ॥०३५।  
रत्नहारी हीनजातिर्गन्धान् छुछुन्दरी शुभान् ।  
पत्रं शाकं शिखी हृत्वा मुखरो धान्यहारकः   ॥०३६।  
अजः पशुम्पयः काको यानमुष्ट्रः[^१] फलं कपिः   ।  
मधु दंशः फलं गृध्रो गृहकाक उपस्करं   ॥०३७।  
शिवत्री वस्त्रं सारसञ्च झल्ली लवणहारकः ।  
उक्त आध्यात्मिकस्तापः शस्त्राद्यैर् आधिभौतिकः   ॥०३८।  
ग्रहाग्निदेवपीडाद्यैर् आधिकैविक ईरितः ।  
    
:न्  
    
[^१]: यानं वस्त+इति ख॥  
:प् ३१३  
    
त्रिथा तापं हि संसारं ज्ञानयोगाद्विनाशयेत् ।०३९।  
कृच्छ्रैर् व्रतैश् च दानाद्यैर् विष्णुपूजादिभिर्नरः   ॥०३९एफ़्।

\{इत्य् आग्नेये महापुराणे नरकनिरूपणं नाम सप्तत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः  }
    