+++
title = "३७७ समाधिः"

+++

\{अथ सप्तसप्तत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

ब्रह्मज्ञानं  
    
अग्निर् उवाच  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः पृथिव्यवनलोज्झितं ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्वाय्वाकाशविवर्जितं ॥००१।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिरादिकार्यविवर्जितम् ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्विराडात्मविवर्जितं ॥००२।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जाग्रत्स्थानविवर्जितम् ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्विश्वभावविवर्जितम् ॥००३।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिराकाराक्षरवर्जितं ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्वाक्पाण्यङ्घ्रिविवर्जितम् ॥००४।  
:प् ३३३  
    
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः पायूपस्थविवर्जितं ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः श्रोत्रत्वक्चक्षुरुज्झितं   ॥००५।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतीरसरूपविवर्जितम् ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सर्वगन्धविवर्जितम् ॥००६।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जिह्वाघ्राणविवर्जितं ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः स्पर्शशब्दविवर्जितं ॥००७।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्मनोबुद्धिविवर्जितं ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिश्चित्ताहङ्कारवर्जितं ॥००८।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः प्राणापानविवर्जितं ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्व्यानोदानविवर्जितं ॥००९।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः समानपरिवर्जितं ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जरामरणवर्जितं ॥०१०।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः शोकमोहविवर्जितं ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः क्षुत्पिपासाविवर्जितं ॥०११।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः शब्दोद्भूतादिवर्जितं ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्हिरण्यगर्भवर्जितं ॥०१२।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः स्वप्नावस्थाविवर्जितं ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिस्तैजसादिविवर्जितं ॥०१३।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिरपकारादिवर्जितं ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सभाज्ञानविवर्जितं ॥०१४।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिरध्याहृतविवर्जितं ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सत्त्वादिगुणवर्जितं ॥०१५।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सदसद्भाववर्जितं ।  
:प् ३३४  
    
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सर्वावयववर्जितं ॥०१६।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्भेदाभेदविवर्जितं ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सुषुप्तिस्थानवर्जितम् ॥०१७।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः प्राज्ञभावविवर्जितम् ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्मकारादिविवर्जितम् ॥०१८।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्मानमेयविवर्जितम् ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्मितिमाहृविवर्जितम् ॥०१९।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः साक्षित्वादिविवर्जितम् ।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः कार्यकारणवर्जितम् ॥०२०।  
देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारवर्जितं ।  
जाग्रत् सप्नसुषुप्त्यादिमुक्तं ब्रह्म तुरीयकं ॥०२१।  
नित्यशुद्धबुद्धमुक्तं सत्यमानन्दमद्वयम् ।  
ब्रह्माहमस्म्यहं ब्रह्म सविज्ञानं विमुक्त ॐ ।०२२।  
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः समाधिर्मोक्षदः परः   ॥०२२एफ़्।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे समाधिर्नाम सप्तसप्तत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ॥  }
:प् ३३५  
    