+++
title = "३८० गीतासारः"

+++

\{अथाशीत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः\}

गीतासारः  
    
अग्निर् उवाच  
गीतासारं प्रवक्ष्यामि सर्वगीतोत्तमोत्तमं ।  
कृष्णो ऽर्जुनाय यमाह पुरा वै भुक्तिमुक्तिदं[^२]   ॥००१।  
    
श्रीभगवानुवाच  
गतासुरगतासुर्वा न शोच्यो देहवानजः ।  
आत्माजरो ऽमरो ऽभेद्यस्तस्माच्छोकादिकं त्यजेत् ॥००२।  
    
:न्  
    
[^१]: ज्ञानात् सौवीरभूपतिरिति ख॥ , ञ॥ च  
    
[^२]: पठतां भुक्तिमुक्तिदमिति ख॥  
:प् ३४५  
    
ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।  
सङ्गात् कामस्ततः क्रोधः क्रोधात्सम्मोह एव च   ॥००३।  
अम्मोहात् स्मृतिविभ्रंशो बुद्धिनाशात् प्रणश्यति   ।  
दुःसङ्गहानिः सत्सङ्गान्मोक्षकाभी च कामनुत्   ॥००४।  
कामत्यागादात्मनिष्ठः स्थिरप्रज्ञस्तदोच्यते ।  
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी   ॥००५।  
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।  
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥००६।  
नैव तस्य कृते नार्थो नाकृते नेह कश् चनः ।  
तत्त्ववित्तु महावहो गुणकर्मविभागयोः ॥००७।  
गुणा गुनेषु वर्तन्ते इति मत्वा न सज्जते ।  
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यति ॥००८।  
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुते ऽर्जुन ।  
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गन्त्यक्त्वा करोति यः   ॥००९।  
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।  
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ॥०१०।  
ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः ।  
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टो ऽभिजायते   ॥०११।  
न हि कल्याणकृत् कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।  
देवी ह्य् एषा गुणमयी मम माया दुरत्यया ॥०१२।  
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतान्तरन्ति ते ।  
आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थो ज्ञानी च भरतर्षभ ॥०१३।  
चतुर्विधा भजन्ते मां ज्ञानी चैकत्वमास्थितः ।  
:प् ३४६  
    
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावो ऽध्यात्ममुच्यते ॥०१४।  
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसञ्ज्ञितः ।  
अधिभूतं क्षरोभावः पुरुषश्चाधिदैवतं   ॥०१५।  
अधियज्ञोहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।  
अन्तकाले स्मरन्माञ्च मद्भावं यात्यसंशयः   ॥०१६।  
यं यं भावं स्मरन्नन्ते त्यजेद्देहन्तमाप्नुयात्   ।  
प्राणं न्यस्य भ्रुवोर्मध्ये अन्ते प्राप्नोति मत्परम् ॥०१७।  
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्मवदन् देहं त्यजन्तथा ।  
ब्रह्मादिस्तम्भपर्यन्ताः सर्वे मम विभूतयः ॥०१८।  
श्रीमन्तश्चोर्जिताः सर्वे ममांशाः[^१] प्राणिनः  
स्मृताः ।  
अहमेको विश्वरूप इति ज्ञात्वा विमुच्यते ॥०१९।  
क्षेत्रं शरीरं यो वेत्ति क्षेत्रज्ञः स प्रकोर्तितः   ।  
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्ज्ञानं यत्तज्ज्ञानं मतं मम   ॥०२०।  
महाभूतान्यहङ्कारो बुद्धिरव्यक्तमेव च ।  
इन्द्रयाणि देशैकञ्च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥०२१।  
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः   ।  
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतं ॥०२२।  
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।  
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥०२३।  
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।  
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनं   ॥०२४।  
आसक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।  
    
:न्  
    
[^१]: ममाङ्गा इति ख॥  
:प् ३४७  
    
नित्यञ्च समचित्तत्त्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥०२५।  
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।  
विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥०२६।  
अध्यात्मज्ञाननिष्ठत्वन्तत्त्वज्ञानानुदर्शनं   ।  
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतो ऽन्यथा ॥०२७।  
ज्ञेयं यत्तत् प्रवक्ष्यामि यं ज्ञात्वामृतमश्नुते   ।  
अनादि परमं ब्रह्म सत्त्वं नाम तदुच्यते ॥०२८।  
सर्वतः पाणिपादान्तं सर्वतो ऽक्षिशिरोमुखम् ।  
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥०२९।  
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।  
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥०३०।  
वहिरन्तश् च भूतानामचरञ्चरमेव च ।  
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थञ्चान्तिके ऽपि यत् ॥०३१।  
अविभक्तञ्च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।  
भूतभर्तृ च विज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च   ॥०३२।  
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते ।  
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य धिष्ठितं   ॥०३३।  
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।  
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥०३४।  
अन्ये त्वेवमजानन्तो श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।  
तेपि चाशु तरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥०३५।  
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।  
प्रमादमोहौ तमसो भवतो ज्ञानमेव च ॥०३६।  
:प् ३४८  
    
गुणा वर्तन्त इत्य् एव यो ऽवतिष्ठति नेङ्गते ।  
मानावमानमित्रारितुल्यस्त्यागी स निर्गुणः ॥०३७।  
ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययं   ।  
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ॥०३८।  
द्वौ भूतसर्गौ लोके ऽस्मिन् दैव आसुर एव च ।  
अहिंसादिः क्षमा चैव दैवीसम्पत्तितो नृणां   ॥०३९।  
न शौचं नापि वाचारो ह्य् आसुरीसम्पदोद्धवः ।  
नरकत्वात् क्रोधलोभकामस्तस्मात्त्रयं त्यजेत् ॥०४०।  
यज्ञस्तपस् तथा दानं सत्त्वाद्यैस्त्रिविधं स्मृतम्   ।  
आयुः सत्त्वं बलारोग्यसुखायान्नन्तु सात्त्विकं ॥०४१।  
दुःखशोकामयायान्नं तीक्ष्णरूक्षन्तु राजसं   ।  
अमेध्योच्छिष्टपूत्यन्नं तामसं नीरसादिकं   ॥०४२।  
यष्टव्यो विधिना यज्ञो निष्कामाय स सात्त्विकः   ।  
यज्ञः फलाय दम्भात्मी राजसस्तामसः क्रतुः   ॥०४३।  
श्रद्धामन्त्रादिविध्युक्तं तपः शारीरमुच्यते   ।  
देवादिपूजाहिंसादि वाङ्मयं तप उच्यते ॥०४४।  
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं स्वाध्यायसज्जपः ।  
मानसं चित्तसंशुद्धेर्सौनमात्सविनिग्रहः ॥०४५।  
सात्त्विकञ्च तपो ऽकामं फलाद्यर्थन्तु राजसं ।  
तामसं परपीडायै सात्त्विकं दानमुच्यते ॥०४६।  
देशादौ चैव दातव्यमुपकाराय राजसं ।  
आदेशादाववज्ञातं तामसं दानमीरितं ॥०४७।  
:प् ३४९  
    
ओन्तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।  
यज्ञदानादिक कर्म बुक्तिमुक्तिप्रदं नृणां ॥०४८।  
अनिष्टमिष्टं मिश्रञ्च त्रिविधं कर्मणः फलं   ।  
भवत्यत्यागिनां[^१] प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित् ॥०४९।  
तामसः कर्मसंयोगात् मोहात्क्लेशभयादिकात् ।  
राजसः सात्त्विको ऽकामात् पञ्चैते कर्महेतवः ॥०५०।  
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणञ्च पृथग्विधम्   ।  
त्रिविधाश् च पृथक् चेष्टा दैवञ्चैवात्र पञ्चमं   ॥०५१।  
एकं ज्ञानं सात्त्विकं स्यात् पृथग् ज्ञानन्तु राजसं   ।  
अतत्त्वार्थन्तामसं स्यात् कर्माकामाय सात्त्विकं   ॥०५२।  
कामाय राजसं कर्म मोहात् कर्म तु तामसं ।  
सीध्यसिद्ध्योः समः कर्ता सात्त्विको राजसो ऽत्यपि ॥०५३।  
शठो ऽलसस्तामसः स्यात् कार्यादिधीश् च सात्त्विकी   ।  
कार्यार्थं सा राजसी स्याद्विपरीता तु तामसी ॥०५४।  
मनोधृतिः सात्त्विकी स्यात् प्रीतिकामेति राजसी ।  
तामसी तु प्रशोकादौ मुखं सत्त्वात्तदन्तगं ॥०५५।  
सुखं तद्राजसञ्चाग्रे अन्ते दुःखन्तु तामसं ।  
अतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदन्ततं ॥०५६।  
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य विष्णुं सिद्धिञ्च विन्दति ।  
कर्मणा मनसा वाचा सर्वावस्थासु सर्वदा ॥०५७।  
    
:न्  
    
[^१]: भवत्ययोगिनामिति ख॥  
:प् ३५०  
    
ब्रह्मादिस्तम्भपर्यन्तं जगद्विष्णुञ्च वेत्ति यः   ।  
सिद्धिमाप्नोति भगवद्भक्तो भागवतो ध्रुवं ॥०५८।  
    
\{इत्य् आग्नेये महापुराणे गीतासारो नामाशीत्यधिकत्रिशततमो ऽध्यायः ॥  }
    