+++
title = "07 इच्छा द्वेषः"

+++
।।13.7।। अब जिन इच्छा आदिको वैशेषिकमतावलम्बी आत्माके धर्म मानते हैं वे भी
क्षेत्रके ही धर्म हैं आत्माके नहीं यह बात भगवान् कहते हैं --, इच्छा --
जिस प्रकारके सुखदायक विषयका पहले उपभोग किया हो; फिर वैसे ही पदार्थके
प्राप्त होनेपर उसको सुखका कारण समझकर मनुष्य उसे लेना चाहता है; उस चाहका
नाम इच्छा है; वह अन्तःकरणका धर्म है और ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र है। तथा
द्वेष -- जिस प्रकारके पदार्थको दुःखका कारण समझकर पहले अनुभव किया हो; फिर
उसी जातिके पदार्थके प्राप्त होनेपर जो उससे मनुष्य द्वेष करता है; उस
भावका नाम द्वेष है; वह भी ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र ही है। उसी प्रकार
सुख; जो कि अनुकूल; प्रसन्नतारूप और सात्त्विक है; ज्ञेय होनेके कारण
क्षेत्र ही है तथा प्रतिकूलतारूप दुःख भी ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र ही है।
देह और इन्द्रियोंका समूह संघात कहलाता है। उसमें प्रकाशित हुई जो
अन्तःकरणकी वृत्ति है जो कि अग्निसे प्रज्वलित लोहपिण्डकी भाँति
आत्मचैतन्यके आभासरूपसे व्याप्त है; वह चेतना भी ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र
ही है। व्याकुल हुए शरीर और इन्द्रियादि जिससे धारण किये जाते हैं; वह धृति
भी ज्ञेय होनेसे क्षेत्र ही है। अन्तःकरणके समस्त धर्मोंका संकेत करनेके
लिये यहाँ इच्छादि धर्मोंका ग्रहण किया गया है। जो कुछ कहा गया है; उसका
उपसंहार करते हैं -- महत्तत्त्वादि विकारोंसे सहित क्षेत्रका यह स्वरूप
संक्षेपसे कहा गया। अर्थात् जिन समस्त क्षेत्रभेदोंका समूह यह शरीर क्षेत्र
है ऐसा कहा गया है; महाभूतोंसे लेकर धृतिपर्यन्त भेदोंसे विभिन्न हुए उस
क्षेत्रकी व्याख्या कर दी गयी। जो आगे कहे जानेवाले विशेषणोंसे युक्त
क्षेत्रज्ञ है; जिस क्षेत्रज्ञको प्रभावसहित जान लेनेसे ( मनुष्य ) अमृतरूप
हो जाता है; उसको भगवान् स्वयं आगे चलकर ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि इत्यादि
वचनोंसे विशेषणोंके सहित कहेंगे।
