+++
title = "002"
devataa = "अश्विनौ"
RShiH = "मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः"
ChandaH = "गायत्री"

+++

<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

अ꣡श्विना पु꣡रुदंससा  
न꣡रा श꣡वीरया धिया꣡  
धि꣡ष्णिया व꣡नतं गि꣡रः
</details>

<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

#### Strata
Strophic

#### Pāda-label
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).
#### Morph
áśvinā ← aśvín- (nominal stem)  
{case:VOC, gender:M, number:DU}

púrudaṁsasā ← purudáṁsas- (nominal stem)  
{case:VOC, gender:M, number:DU}

dhiyā́ ← dhī́- (nominal stem)  
{case:INS, gender:F, number:SG}

nárā ← nár- (nominal stem)  
{case:VOC, gender:M, number:DU}

śávīrayā ← śávīra- (nominal stem)  
{case:INS, gender:F, number:SG}

dhíṣṇyā ← dhíṣṇya- (nominal stem)  
{case:VOC, gender:M, number:DU}

gíraḥ ← gír- ~ gīr- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:F, number:PL}

vánatam ← √vanⁱ- (root)  
{number:DU, person:2, mood:IMP, tense:AOR, voice:ACT}

</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

अश्वि॑ना । पुरु॑ऽदंससा । नरा॑ । शवी॑रया । धि॒या ।  
धिष्ण्या॑ । वन॑तम् । गिरः॑ ॥
</details>

<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *aśvinā* ← *aśvin*
- \[noun\], vocative, dual, masculine
- “Asvins; two.”
------------------------------------------------------------------------
- *purudaṃsasā* ← *puru*
- \[noun\]
- “many; much(a); very.”
------------------------------------------------------------------------
- *purudaṃsasā* ← *daṃsasā* ← *daṃsas*
- \[noun\], vocative, dual, masculine
------------------------------------------------------------------------
- *narā* ← *nara*
- \[noun\], vocative, dual, masculine
- “man; man; Nara; person; people; Nara; Puruṣa; nara \[word\];
    servant; hero.”
------------------------------------------------------------------------
- *śavīrayā* ← *śavīra*
- \[noun\], instrumental, singular, feminine
------------------------------------------------------------------------
- *dhiyā* ← *dhī*
- \[noun\], instrumental, singular, feminine
- “intelligence; prayer; mind; insight; idea; hymn; purpose; art;
    knowledge.”
------------------------------------------------------------------------
- *dhiṣṇyā* ← *dhiṣṇyāḥ* ← *dhiṣṇya*
- \[noun\], vocative, plural, masculine
- “wise; beneficent.”
------------------------------------------------------------------------
- *vanataṃ* ← *vanatam* ← *van*
- \[verb\], dual, Present imperative
- “obtain; gain; desire; get; like; love; overcome.”
------------------------------------------------------------------------
- *giraḥ* ← *gir*
- \[noun\], accusative, plural, feminine
- “hymn; praise; voice; words; invocation; command; statement; cry;
    language.”
------------------------------------------------------------------------
</details>

<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

**अश्विना** हे अश्विनौ युवां **गिरः** अस्मदीयाः स्तुतीः **धिया** आदरयुक्त्या बुद्ध्या **वनतं** संभजतं स्वीकुरुतम् । कीदृशावश्विनौ । **पुरुदंससा** बहुकर्माणौ । षड्विंशतिसंख्याकेषु कर्मनामसु ' दंसः ' (नि. २. १. ३ ) इति पठितम् । **नरा** नेतारौ । **धिष्ण्या** धार्ष्ट्ययुक्तौ बुद्धिमन्तौ वा । कीदृश्या धिया । **शवीरया** गतियुक्त्या अप्रतिहतप्रसरयेत्यर्थः । अश्विना इत्याद्यामन्त्रितचतुष्टयस्य षाष्ठिकमामन्त्रिताद्युदात्त्वम् । पादादित्वात् न आष्टमिको निघातः । पुरुदंससा इत्यपि हि पादादिरेव ‘आमन्त्रितं पूर्वमविद्यमानवत्' (पा. सू. ८. १. ७२ ) इति पूर्वस्याविद्यमानवत्वात् । ‘नामन्त्रिते समानाधिकरणे° ' ( पा. सू. ८. १. ७३ ) इति पूर्वस्य सामान्यवचनत्वेन अस्य विशेषवचनत्वेन नाविद्यमानवत्त्वमिति चेत्, न । अश्विशब्दवत् पुरुदंसःशब्दस्यापि अश्विनोरेव रूढ्या प्रयुज्यमानतया सामान्यशब्दत्वात् । सामान्यवचनं नाविद्यमानवदित्युक्तेऽर्थात् परस्य विशेषवचनत्वावगमात्। उभयोः सामान्यवचनत्वे पर्यायत्वेन पौनरुक्यात् सहाप्रयोग इति चेत्, न । गुणविशेषसंकीर्तनवत् प्रसिद्धानेकनामविशेषसंबन्धसंकीर्तनस्यापि स्तुत्युपयोगेन सप्रयोजनत्वात्; निष्प्रयोजनपुनर्वचनस्यैव पुनरुक्तत्वात् । अश्विपुरुदंसःशब्दयोरेकार्थवृत्तित्वेऽपि पर्यायत्वादेव प्रवृत्तिनिमित्तभेदाभावेन असामानाधिकरण्यादपि नाविद्यमानवत्त्वप्रतिषेधः । भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानामेव ह्येकस्मिन्नर्थे वृत्तिः सामानाधिकरण्यम् । अश्विशब्दस्याश्वसंबन्धो निमित्तं पुरुदंसःशब्दस्य तु बहुकर्मसंबन्ध इति प्रवृत्तिनिमित्तभेद इति चेत्, न । तद्धि द्वयं व्युत्पत्तिमात्रनिमित्तं न प्रवृत्तिनिमित्तम् । व्युत्पत्तिनिमित्तभेदमात्रेणापि समानाधिकरण्याभिधाने वृक्षमहीरुहशब्दयोरपि तथात्वप्रसङ्गः । अत एव हि ‘इडे रन्तेऽदिते सरस्वति प्रिये प्रेयसि महि विश्रुत्येतानि ते अघ्निये नामानि ' ( तै. सं. ७. १. ६. ८) इत्यत्र सहस्रतमीप्रशंसोपयोगित्वेन इडादिशब्दानाम् ' एतानि ते अघ्निये नामानि ' इति वचनेन पर्यायाणामपि अनेकविशिष्टनामसंबन्धनिबन्धनस्तुत्यर्थत्वेनैव सहप्रयोगः । स्तुत्युपयोगेनैव व्युत्पत्तिनिमित्तभेदविवक्षायामपि पर्यायत्वेनासामानाधिकरण्यादेव' नामन्त्रिते° ' इति निषेधाभावात् ' आमन्त्रितं पूर्वमविद्यमानवत् ' इति पूर्वपूर्वस्याविद्यमानवत्त्वात् सर्वेषां षाष्ठिकमाद्युदात्तत्वम् । तद्वत् प्रकृतेऽपि । “ कॄशॄपॄकटिपटिशौटिभ्य ईरन् ' ( उ. सू. ४. ४७० ) इत्यतः ‘ईरन्' इत्यनुवृत्तौ ‘बहुलवचनादन्यत्रापि ' इत्यनेन ‘शु गतौ ' इति धातोरीरन्प्रत्यये कृते सति नित्त्वात् शवीरयाशब्द आद्युदात्तः । धियेत्यत्र ‘सावेकाचः ' ( पा. सू. ६. १. १६८ ) इति विभक्तिरुदत्ता । वनतमित्यत्र शपः पित्त्वात् लोण्मध्यमद्विवचनस्य लसार्वधातुकत्वाच्च ‘वन षण संभक्तौ ' इति धातूदात्तत्वमेव शिष्यते । न च ‘तिङ्ङतिङः' ( पा. सू. ८. १.२८) इति निघातः, पूर्वामन्त्रितस्याविद्यमानवत्वेन पादादित्वात् । गिरः । सुपोऽनुदात्तत्वे प्रातिपदिकस्वरः शिष्यते ॥
</details>

<details><summary>Wilson</summary>

### English translation:

“**Aśvins**, abounding in mighty acts, guides (of devotion), endowed with fortitude, listen with unaverted minds to our praises.”

### Commentary by Sāyaṇa: Ṛgveda-bhāṣya

Long-armed: purubhuja, also explained as: great eaters
</details>

<details><summary>Jamison Brereton</summary>

O Aśvins of many wondrous powers, you superior men with powerful  insight,  
you holy ones, cherish our songs.
</details>

<details><summary>Jamison Brereton Notes</summary>

śávīra- rendered as ‘powerful’ in the published translation But see disc. below ad I.30.17.

dhíṣṇya- and related forms are obscure and much discussed; indeed Geldner

refuses to translate the word. We generally follow the view of Pinault (UTexas Vedic Workshop), who takes it to mean ‘related to / proper to the holy place’, thence simply ‘holy’.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Ye Asvins, rich in wondrous deeds, ye heroes worthy of our praise,  
     Accept our songs with mighty thought.
</details>

<details><summary>Geldner</summary>

Asvin! kunstreiche Herren, mit überlegenem Verständnis nehmet die Lobesreden gut auf, ihr flinkhändigen Meister der Schönheit, ihr Vielnützenden!
</details>

<details><summary>Grassmann</summary>

O thatenreiche Ritter, nehmt mit kräft'gem  Geist die Lieder auf, O gabenreiche Männer ihr.
</details>

<details><summary>Elizarenkova</summary>

О Ашвины, богатые чудесами,  
О два мужа, с большим пониманием  
Примите благосклонно (наши) голоса, о благоговейные!
</details>



<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- अश्विनौ
- मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः
- निचृद्गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

फिर वे अश्वी किस प्रकार के हैं, सो उपदेश अगले मन्त्र में किया है-
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  हे मनुष्यो ! तुम लोग (पुरुदंससा) जिनसे शिल्पविद्या के लिये अनेक कर्म सिद्ध होते हैं (धिष्ण्या) जो कि सवारियों में वेगादिकों की तीव्रता के उत्पन्न करने में प्रबल (नरा) उस विद्या के फल को देनेवाले और (शवीरया) वेग देनेवाली (धिया) क्रिया से कारीगरी में युक्त करने योग्य अग्नि और जल हैं, वे (गिरः) शिल्पविद्यागुणों की बतानेवाली वाणियों को (वनतम्) सेवन करनेवाले हैं, इसलिये इनसे अच्छी प्रकार उपकार लेते रहो॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यहाँ भी अग्नि और जल के गुणों को प्रत्यक्ष दिखाने के लिये मध्यम पुरुष का प्रयोग है। इससे सब कारीगरों को चाहिये कि तीव्र वेग देनेवाली कारीगरी और अपने पुरुषार्थ से शिल्पविद्या की सिद्धि के लिये उक्त अश्वियों की अच्छी प्रकार से योजना करें। जो शिल्पविद्या को सिद्ध करने की इच्छा करते हैं, उन पुरुषों को चाहिये कि विद्या और हस्तक्रिया से उक्त अश्वियों को प्रसिद्ध कर के उन से उपयोग लेवें। सायणाचार्य्य आदि तथा विलसन आदि साहबों ने मध्यम पुरुष के विषय में निरुक्तकार के कहे हुए विशेष अभिप्राय को न जान कर इस मन्त्र के अर्थ का वर्णन अन्यथा किया है॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - अन्वयः</summary>

अन्वय:  हे मनुष्या ! यूयं यौ पुरुदंससौ नरौ धिष्ण्यावश्विनौ शवीरया धिया गिरो वनतं वाणीसेविनौ स्तः, तौ बुद्ध्या सेवयत॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

पुनस्तौ कीदृशावित्युपदिश्यते।
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अश्विना) अग्निजले (पुरुदंससा) पुरूणि बहुनि दंसांसि शिल्पविद्यार्थानि कर्माणि याभ्यां तौ। दंस इति कर्मनामसु पठितम्। (निघं०२.१) (नरा) शिल्पविद्याफलप्रापकौ (धिष्ण्या) यौ यानेषु वेगादीनां तीव्रतासंपादिनौ (शवीरया) वेगवत्या। शव गतावित्यस्माद्धातोरीरन्प्रत्यये टापि च शवीरेति सिद्धम्। (धिया) क्रियया प्रज्ञया वा। धीरिति कर्मप्रज्ञयोर्नामसु वायविन्द्रश्चेत्यत्रोक्तम्। (वनतम्) यौ सम्यग्वाणीसेविनौ स्तः। अत्र व्यत्ययः। (गिरः) वाचः॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अत्राप्यग्निजलयोर्गुणानां प्रत्यक्षकरणाय मध्यमपुरुषप्रयोगत्वात् सर्वैः शिल्पिभिस्तौ तीव्रवेगवत्या मेधया पुरुषार्थेन च शिल्पविद्यासिद्धये सम्यक् सेवनीयौ स्तः। ये शिल्पविद्यासिद्धिं चिकीर्षन्ति तैस्तद्विद्या हस्तक्रियाभ्यां सम्यक् प्रसिद्धीकृत्योक्ताभ्यामश्विभ्यामुपयोगः कर्त्तव्य इति। सायणाचार्य्यादिभिर्मध्यमपुरुषस्य निरुक्तोक्तं विशिष्टनियमाभिप्रायमविदित्वाऽस्य मन्त्रस्यार्थोऽन्यथा वर्णितः। तथैव यूरोपवासिभिर्विलसनाख्यादिभिश्चेति॥२॥
</details>

<details><summary>सविता जोशी ← दयानन्द-सरस्वती (म) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  येथेही अग्नी व जलाच्या गुणांना प्रत्यक्ष दर्शविण्यासाठी मध्यम पुरुषाचा प्रयोग केलेला आहे. त्यासाठी सर्व कारागिरांनी अत्यंत कौशल्याने व आपल्या पुरुषार्थाने शिल्पविद्येची सिद्धी होण्यासाठी वरील अश्वींची (अग्नी व जलाची) चांगल्या प्रकारे योजना करावी. जे शिल्पविद्या सिद्ध करण्याची इच्छा बाळगतात त्या पुरुषांनी विद्या व हस्तक्रिया यांनी वरील ‘अश्विं’ना प्रसिद्ध करावे व त्यांचा उपयोग करून घ्यावा ॥
</details>

<details><summary>सविता जोशी ← दयानन्द-सरस्वती (म) - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   सायणाचार्य व विल्सन इत्यादी साहेबांनी मध्यम पुरुषाविषयीचा निरुक्तकाराने सांगितलेला विशेष अभिप्राय न जाणता या मंत्राचा वेगळाच अर्थ लावलेला आहे. ॥ २ ॥
</details>