+++
title = "08 परित्राणाय साधूनाम्"

+++
  
  
।।4.8।। किमर्थं इति प्रश्नस्योत्तरमुच्यत इत्याह जन्मन इति। साधुशब्दोऽत्र
नासमर्थादिविषयः दुष्कृच्छब्दप्रतियोगिरूपत्वात् अतः
सुकृतिविषयोऽयमित्यभिप्रायेणोक्तं उक्तलक्षणधर्मशीला
इति। उक्तलक्षणशब्देनवेदेनोदितस्य इत्यादि परामृश्यते। ये
पुनरुक्तलक्षणधर्मेण देवतान्तराण्येव उपासते ये च
वैष्णवाःप्रदर्शनविद्यादिन्यायेन तत्तद्देवताविशिष्टवेषेणैव भगवन्तमुपासते
न तेषामवतारप्रदर्शनेऽत्यन्तनिर्बन्धः तत्तद्देवताकञ्चुकितवेषेणैव
तदपेक्षितसकलप्रदानोपपत्तेरित्यभिप्रायेणोक्तं वैष्णवाग्रेसरा इति
भगवद्भक्तवर्या इत्यर्थः। उक्तलक्षणधर्मशीला इतिवैष्णवाग्रेसरा इति
पदाभ्यांन चलति निजवर्णधर्मतो यः वि.पु.3।7।20वर्णाश्रमाचारवता वि.पु.3।8।9
इत्यादि सूचितम्। यथावस्थितमुपायं प्राप्यं चावलम्बमाना इति च फलितम्।
त्राणं हि नामात्रानिष्टनिवर्तनपूर्वकेष्टप्रापणम्।
एवंविधवैष्णवाग्रेसराणामनिष्टश्च भगवदलाभः तत्समाश्रयणपूर्वकं तल्लाभेनैव च
तस्यानिष्टस्य निवर्तनमित्यभिप्रेत्योच्यतेमत्समाश्रयण
इत्यारभ्यआलापादिदानेनेत्यन्तम्। नह्यमीषामन्नपानताम्बूलादिधारणपोषणादिकम्
किन्तुअहं कृष्ण एव सर्वं इत्यभिप्रायेणोच्यतेमद्दर्शनाद्विना
स्वात्मधारणपोषणादिकमलभमाना इति। अदर्शनं चानिष्पन्नयोगावस्थत्वात्। यद्यमी
मत्साक्षात्कारात्पूर्वमल्पं कालं लोचने मीलयित्वा सहेरन् तदाऽहमपि तादृशीं
तेषामवस्थां सहेयापि नत्वेते तथेत्यभिप्रायेणोक्तं
क्षणेत्यादि। त्रुटिर्युगायते त्वामपश्यताम् भाग.10।31।15 इत्यादिकमिह
भाव्यम्। अदर्शनदुःखस्य च चरमावस्थोच्यतेप्रशिथिलसर्वगावा भवेयुरिति।
स्वविश्लेषपरिक्लिष्टानामुज्जीवनाय प्रवृत्तस्य क्रमाद्भक्तानुभाव्याकारा
उच्यन्तेमत्स्वरूपचेष्टितावलोकनालापादिदानेनेति।
नह्यपवर्गसुखादिवदवतारमन्तरेण स्वसङ्कल्पमात्रेणैव तद्दातुं शक्यमिति
भावः। परित्राणाय इत्यत्रोपसर्गेण
विविधानिष्टनिवृत्तिपूर्वकविविधेष्टप्राप्तिः
सूचितेत्यभिप्रायेणमन्नामगुणकर्मेत्यादिकं धारणेत्यादिकं
स्वरूपचेष्टितेत्यादिकं चोक्तम्। स्वरूपमत्र विग्रहः। एवं
साधूनामान्तरभयात्परित्राणमुक्तम् अथ तेषामेव बाह्यभयात्परित्राणमुच्यत
इत्यभिप्रायेणाहतद्विपरीतानां विनाशाय चेति। चकारोऽन्वाचयार्थः।
इदमप्युक्तमन्तरादित्याधिकरणभाष्येसाधवो ह्युपासकाः
तत्परित्राणमेवोद्देश्यम् आनुषङ्गिकस्तु दुष्कृतां विनाशः
सङ्कल्पमात्रेणापि तदुपपत्तेः इति। भागवतानामपराधो हि
दुष्कृत्त्वकाष्ठेत्यभिप्रायेणतद्विपरीतानामित्युक्तम्। रिपूणामपि
वत्सलःमच्छरैस्त्वं रणे शान्तस्ततः पूतो भविष्यसि इतिवद्दुष्कृतामपि विनाशो
नात्यन्तविनाशः किन्तु
वैपरीत्यहेतुभूतराक्षसप्रभृतिशरीरग्रन्थ्यादिविनिवर्तनम् तन्निवृत्तौ च
तेषामपि धार्मिकत्वं सम्भवेदिति सोऽपि धर्मसंस्थापनपर्यवसितः।
मच्छेषभूतमाराधनं मयैव हि स्थापनीयमित्यभिप्रायेणमदाराधनरूपस्येत्युक्तम्।
अनुष्ठानमुखेनोपदेशमुखेन च धर्मप्रवर्तनं व्यासादिद्वाराऽपि शक्यम्
आराध्यरूपप्रदर्शनेन भक्त्युत्पादनमवतारासाधारणप्रयोजनम् परश्शतपरुषवादी
जन्मत्रयशत्रुः शिशुपालोऽपि हि कृष्णदर्शनेन प्रीतिमान्भूत्वा मुक्तिं गत
इत्यभिप्रायेणआराध्यस्वरूपप्रदर्शनेनेत्युक्तम्। रुपौदार्यगुणैः पुंसां
दृष्टिचित्तापहारिणाम् वा.रा.2।3।29 इत्यादि च भाव्यम्। एतेन धर्मस्य
सम्यक्स्थापनं हि स्वपर्यन्ततया स्थापनमित्युक्तं भवति। युगे युगे इति
वीप्सातात्पर्यं व्यनक्तिकृतत्रेतादीति। न तु प्रतियुगमवश्यं सम्भवामि नापि
युगविशेषनिर्बन्ध इति भावः।  
  
