+++
title = "09 जन्म कर्म"

+++
  
  
।।4.9।। प्रासङ्गिकस्यावतारयाथात्म्यकथनस्य परमप्रकृतमोक्षोपयोगित्वमुच्यते
जन्म कर्म इति श्लोकेन। एवमिति अजोऽपि 4।6
इत्यादिनोक्तप्रकारेणेत्यर्थः। दिव्यं
इत्यस्यैवार्थःअप्राकृतमिति। मदसाधारणमित्यनेन बहु स्यां प्रजायेय
छां.उ.6।2।3तै.आ.6।2 इत्युक्तजन्मव्यवच्छेदः।
वह्न्यौष्ण्यवद्धर्मिग्राहकप्रमाणसिद्धः पदार्थान्तरेष्वदृष्टश्च प्रकारो न
तर्कबाध्य इति भावः। जन्म कर्म च मे दिव्यम् इत्युक्ते जन्मवत्तद्धेतुभूतं
पुण्यमपि किमस्ति। इति शङ्काव्युदासायचेष्टितमिति व्याख्यातम्। तत्त्वत इति
संशयविपर्ययरहितमित्यर्थः। देहं परित्यज्य इत्युक्ते
प्रारब्धकर्मपर्यवसानदेहं परित्यज्येति साधारणप्रतीतिः स्यात्
तद्व्यवच्छेदाय वर्तमानदेहं परित्यज्येत्युक्तम्। एतच्चयो वेत्ति स
पुनर्जन्म नैति इति वेदितृत्वावस्थापेक्षया
पुनर्जन्मप्रतिषेधात्फलितम्। पुनर्जन्म नैति इत्यनेन
विरोधिनिवृत्तिरुच्यतेमामेति इतीष्टप्राप्तिः। न केवलं
विरोधिनिवृत्तिमात्रेण स्वात्मानन्दानुभवमात्रम्
अपित्ववताररहस्यज्ञानवान्मामेव प्राप्नोतीत्यवधारणार्थः। ननु वर्तमानदेहं
परित्यज्येत्याद्ययुक्तम् प्रारब्धकर्मावसाने हि मोक्षः शारीरके निर्णीतः
प्रारब्धस्य च कर्मणः कियन्ति जन्मानि साध्यानीति न नियमः
व्यासादिष्वनियमदर्शनात्। न च जन्मकर्मज्ञानमात्रान्मोक्षः
दीर्घकालनैरन्तर्यादरसेवनीयदुष्करतरकर्मज्ञानानुगृहीतोपासनशास्त्रार्थनैरर्थक्यप्रसङ्गादित्यत्राह
मदीयेति। दिव्यजन्मचेष्टितज्ञानेनोपासनविरोधिनां समस्तानां पापानां
निवृत्तत्त्वादस्मिन्नेव जन्मनि
जन्मान्तरारम्भकपापांशप्रशमनसमर्थपुष्कलोपासननिष्पत्तेर्न
जन्मान्तरपरिग्रहः। स्मरन्ति चविनिष्पन्नसमाधिस्तु मुक्तिं तत्रैव जन्मनि
वि.पु.6।7।35 इति। एवं चोपासनपौष्कल्यहेतुतयाऽस्याभिधानात् परम्परया
मोक्षसाधनत्वमिति नोपासनशास्त्रवैयर्थ्यमिति भावः। यथोदितप्रकारेण
मामाश्रित्येति पुष्कलध्यानावस्थोच्यते। मदेकप्रिय इति तु
भक्तिरूपापन्नतोक्तिः। अहमेक एव प्रियः प्रीतिविषयो यस्य स
मदेकप्रियःप्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहम् 7।17 इति वक्ष्यते। एतेन
पुरुषार्थान्तरनिष्ठव्यवच्छेदः। मेदकचित्त इति समाध्यवस्था। मय्येकस्मिन्नेव
चित्तं यस्य स मदेकचित्तः।  
  
