+++
title_full = "020 ब्राह्मणगीता—एक ब्राह्मणका अपनी पत्नीसे ज्ञानयज्ञका उपदेश करना"
title = "०२० ब्रह्मगीतासु"

+++


अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
दम्पत्योः पार्थ संवादो योऽभवद् भरतर्षभ ॥ १ ॥

ब्राह्मणी ब्राह्मणं कंचिज्ज्ञानविज्ञानपारगम् ।  
दृष्ट्वा विविक्त आसीनं भार्या भर्तारमब्रवीत् ॥ २ ॥  
कं नु लोकं गमिष्यामि त्वामहं पतिमाश्रिता।  
न्यस्तकर्माणमासीनं कीनाशमविचक्षणम् ॥ ३ ॥  
भार्याः पतिकृताल्ँलोकानाप्नुवन्तीति नः श्रुतम्।  
त्वामहं पतिमासाद्य कां गमिष्यामि वै गतिम् ॥ ४ ॥

एवमुक्तः स शान्तात्मा तामुवाच हसन्निव।  
सुभगे नाभ्यसूयामि वाक्यस्यास्य तवानघे ॥ ५ ॥

ग्राह्यं दृश्यं च सत्यं वा यदिदं कर्म विद्यते।  
एतदेव व्यवस्यन्ति कर्म कर्मेति कर्मिणः ॥ ६ ॥

मोहमेव नियच्छन्ति कर्मणा ज्ञानवर्जिताः।  
नैष्कर्म्यं न च लोकेऽस्मिन् मुहूर्तमपि लभ्यते ॥ ७ ॥

कर्मणा मनसा वाचा शुभं वा यदि वाशुभम्।  
जन्मादिमूर्तिभेदान्तं कर्म भूतेषु वर्तते ॥ ८ ॥

रक्षोभिर्वध्यमानेषु दृश्यद्रव्येषु वर्त्मसु ।  
आत्मस्थमात्मना तेभ्यो दृष्टमायतनं मया ॥ ९ ॥

यत्र तद् ब्रह्म निर्द्वन्द्वं यत्र सोमः सहाग्निना।  
व्यवायं कुरुते नित्यं धीरो भूतानि धारयन् ॥ १० ॥

यत्र ब्रह्मादयो युक्तास्तदक्षरमुपासते ।  
विद्वांसः सुव्रता यत्र शान्तात्मानो जितेन्द्रियाः ॥ ११ ॥

घ्राणेन न तदाघ्रेयं नास्वाद्यं चैव जिह्वया।  
स्पर्शनेन तदस्पृश्यं मनसा त्ववगम्यते ॥ १२ ॥

चक्षुषामविषह्यं च यत् किंचिच्छ्रवणात् परम्।  
अगन्धमरसस्पर्शमरूपाशब्दलक्षणम् ॥ १३ ॥

यतः प्रवर्तते तन्त्रं यत्र च प्रतितिष्ठति।  
प्राणोऽपानः समानश्च व्यानश्चोदान एव च ॥ १४ ॥  
तत एव प्रवर्तन्ते तदेव प्रविशन्ति च।

समानव्यानयोर्मध्ये प्राणापानौ विचेरतुः ॥ १५ ॥  
तस्मिंल्लीने प्रलीयेत समानो व्यान एव च।  
अपानप्राणयोर्मध्ये उदानो व्याप्य तिष्ठति।  
तस्माच्छयानं पुरुषं प्राणापानौ न मुञ्चतः ॥ १६ ॥

प्राणानामायतत्वेन तमुदानं प्रचक्षते ।  
तस्मात् तपो व्यवस्यन्ति मद्‌गतं ब्रह्मवादिनः ॥ १७ ॥

तेषामन्योन्यभक्षाणां सर्वेषां देहचारिणाम् ।  
अग्निर्वैश्वानरो मध्ये सप्तधा दीव्यतेऽन्तरा ॥ १८ ॥

घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक् च श्रोत्रं च पञ्चमम्।  
मनो बुद्धिश्च सप्तैता जिह्वा वैश्वानरार्चिषः ॥ १९ ॥  
घ्रेयं दृश्यं च पेयं च स्पृश्यं श्रव्यं तथैव च।  
मन्तव्यमथ बोद्धव्यं ताः सप्त समिधो मम ॥ २० ॥

घ्राता भक्षयिता द्रष्टा स्प्रष्टा श्रोता च पञ्चमः।  
मन्ता बोद्धा च सप्तैते भवन्ति परमर्त्विजः ॥ २१ ॥

घ्रेये पेये च दृश्ये च स्पृश्ये श्रव्ये तथैव च।  
मन्तव्येऽप्यथ बोद्धव्ये सुभगे पश्य सर्वदा ॥ २२ ॥

हवींष्यग्निषु होतारः सप्तधा सप्त सप्तसु।  
सम्यक् प्रक्षिप्य विद्वांसो जनयन्ति स्वयोनिषु ॥ २३ ॥

पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम्।  
मनो बुद्धिश्च सप्तैता योनिरित्येव शब्दिताः ॥ २४ ॥

हविर्भूता गुणाः सर्वे प्रविशन्त्यग्निजं गुणम्।  
अन्तर्वासमुषित्वा च जायन्ते स्वासु योनिषु ॥ २५ ॥

तत्रैव च निरुध्यन्ते प्रलये भूतभावने।  
ततः संजायते गन्धस्ततः संजायते रसः ॥ २६ ॥

ततः संजायते रूपं ततः स्पर्शोऽभिजायते।  
ततः संजायते शब्दः संशयस्तत्र जायते।  
ततः संजायते निष्ठा जन्मैतत् सप्तधा विदुः ॥ २७ ॥

अनेनैव प्रकारेण प्रगृहीतं पुरातनैः।  
पूर्णाहुतिभिरापूर्णास्त्रिभिः पूर्यन्ति तेजसा ॥ २८ ॥