+++
title_full = "021 दस होताओंसे सम्पन्न होनेवाले यज्ञका वर्णन तथा मन और वाणीकी श्रेष्ठताका प्रतिपादन"
title = "०२१ ब्राह्मणगीतासु"

+++


अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।  
निबोध दशहोतॄणां विधानमथ यादृशम् ॥ १ ॥

श्रोत्रं त्वक् चक्षुषी जिह्वा नासिका चरणौ करौ।  
उपस्थं वायुरिति वा होतॄणि दश भामिनि ॥ २ ॥

शब्दस्पर्शौ रूपरसौ गन्धो वाक्यं क्रिया गतिः।  
रेतोमूत्रपुरीषाणां त्यागो दश हवींषि च ॥ ३ ॥

दिशो वायू रविश्चन्द्रः पृथ्व्यग्नी विष्णुरेव च।  
इन्द्रः प्रजापतिर्मित्रमग्नयो दश भामिनि ॥ ४ ॥

दशेन्द्रियाणि होतॄणि हवींषि दश भाविनि।  
विषया नाम समिधो हूयन्ते तु दशाग्निषु ॥ ५ ॥

चित्तं स्रुवश्च वित्तं च पवित्रं ज्ञानमुत्तमम्।  
सुविभक्तमिदं सर्वं जगदासीदिति श्रुतम् ॥ ६ ॥

सर्वमेवाथ विज्ञेयं चित्तं ज्ञानमवेक्षते।  
रेतःशरीरभृत्काये विज्ञाता तु शरीरभृत् ॥ ७ ॥

शरीरभृद् गार्हपत्यस्तस्मादन्यः प्रणीयते ।  
मनश्चाहवनीयस्तु तस्मिन् प्रक्षिप्यते हविः ॥ ८ ॥

ततो वाचस्पतिर्जज्ञे तं मनः पर्यवेक्षते।  
रूपं भवति वैवर्णं समनुद्रवते मनः ॥ ९ ॥

कस्माद्‌ वागभवत्‌ पूर्वं कस्मात्‌ पश्चान्मनोऽभवत्।  
मनसा चिन्तितं वाक्यं यदा समभिपद्यते ॥ १० ॥

केन विज्ञानयोगेन मतिश्चित्तं समास्थिता।  
समुन्नीता नाध्यगच्छत् को वै तां प्रतिबाधते ॥ ११ ॥

तामपानः पतिर्भूत्वा तस्मात् प्रेषत्यपानताम्।  
तां गतिं मनसः प्राहुर्मनस्तस्मादपेक्षते ॥ १२ ॥

प्रश्नं तु वाङ्‌मनसोर्मां यस्मात् त्वमनुपृच्छसि।  
तस्मात् ते वर्तयिष्यामि तयोरेव समाह्वयम् ॥ १३ ॥

उभे वाङ्‌मनसी गत्वा भूतात्मानमपृच्छताम्।  
आवयोः श्रेष्ठमाचश्व छिन्धि नौ संशयं विभो ॥ १४ ॥

मन इत्येव भगवांस्तदा प्राह सरस्वती।  
अहं वै कामधुक् तुभ्यमिति तं प्राह वागथ ॥ १५ ॥

स्थावरं जङ्गमं चैव विद्ध्युभे मनसी मम।  
स्थावरं मत्सकाशे वै जङ्गमं विषये तव ॥ १६ ॥

यस्तु तं विषयं गच्छेन्मन्त्रो वर्णः स्वरोऽपि वा।  
तन्मनो जङ्गमो नाम तस्मादसि गरीयसी ॥ १७ ॥

यस्मादपि समाधिस्ते स्वयमभ्येस्त शोभने।  
तस्मादुच्छ्‌वासमासाद्य प्रवक्ष्यामि सरस्वति ॥ १८ ॥

प्राणापानान्तरे देवी वाग् वै नित्यं स्म तिष्ठति।  
प्रेर्यमाणा महाभागे विना प्राणमपानती।  
प्रजापतिमुपाधावत् प्रसीद भगवन्निति ॥ १९ ॥

ततः प्राणः प्रादुरभूद् वाचमाप्याययन् पुनः।  
तस्मादुच्छ्‌वासमासाद्य न वाग् वदति कर्हिचित् ॥ २० ॥

घोषिणी जातनिर्घोषा नित्यमेव प्रवर्तते।  
तयोरपि च घोषिण्या निर्घोषैव गरीयसी ॥ २१ ॥

गौरिव प्रसवत्यर्थान् रसमुत्तमशालिनी ।  
सततं स्यन्दते ह्येषा शाश्वतं ब्रह्मवादिनी ॥ २२ ॥  
दिव्यादिव्यप्रभावेण भारती गौः शुचिस्मिते।  
एतयोरन्तरं पश्य सूक्ष्मयोः स्यन्दमानयोः ॥ २३ ॥

अनुत्पन्नेषु वाक्येषु चोद्यमाना विवक्षया।  
किन्नु पूर्वं तदा देवी व्याजहार सरस्वती ॥ २४ ॥

प्राणेन या सम्भवते शरीरे  
प्राणादपानं प्रतिपद्यते च ।  
उदानभूता च विसृज्य देहं  
व्यानेन सर्वं दिवमावृणोति ॥ २५ ॥  
ततः समाने प्रतितिष्ठतीह  
इत्येव पूर्वं प्रजजल्प वाणी।  
तस्मान्मनः स्थावरत्वाद् विशिष्टं  
तथा देवी जङ्गमत्वाद् विशिष्टा ॥ २६ ॥