+++
title_full = "043 चराचर प्राणियोंके अधिपतियोंका, धर्म आदिके लक्षणोंका और विषयोंकी अनुभूतिके साधनोंका वर्णन तथा क्षेत्रज्ञकी विलक्षणता"
title = "०४३ गुरुशिष्यसंवादे"

+++


मनुष्याणां तु राजन्यः क्षत्रियो मध्यमो गुणः।  
कुञ्जरो वाहनानां च सिंहश्चारण्यवासिनाम् ॥ १ ॥  
अविः पशूनां सर्वेषामहिस्तु बिलवासिनाम्।  
गवां गोवृषभश्चैव स्त्रीणां पुरुष एव च ॥ २ ॥

न्यग्रोधो जम्बुवृक्षश्च पिप्पलः शाल्मलिस्तथा।  
शिंशपा मेषशृङ्गश्च तथा कीचकवेणवः ॥ ३ ॥  
एते द्रुमाणां राजानो लोकेऽस्मिन् नात्र संशयः।

हिमवान् पारियात्रश्च सह्यो विन्ध्यस्त्रिकूटवान् ॥ ४ ॥  
श्वेतो नीलश्च भासश्च कोष्ठवांश्चैव पर्वतः।  
गुरुस्कन्धो महेन्द्रश्च माल्यवान् पर्वतस्तथा ॥ ५ ॥  
एते पर्वतराजानो गणानां मरुतस्तथा।  
सूर्यो ग्रहाणामधिपो नक्षत्राणां च चन्द्रमाः ॥ ६ ॥

यमः पितॄणामधिपः सरितामथ सागरः।  
अम्भसां वरुणो राजा मरुतामिन्द्र उच्यते ॥ ७ ॥

अर्कोऽधिपतिरुष्णानां ज्योतिषामिन्दुरुच्यते ।  
अग्निर्भूतपतिर्नित्यं ब्राह्मणानां बृहस्पतिः ॥ ८ ॥

ओषधीनां पतिः सोमो विष्णुर्बलवतां वरः।  
त्वष्टाधिराजो रूपाणां पशूनामीश्वरः शिवः ॥ ९ ॥

दीक्षितानां तथा यज्ञो दैवानां मघवा तथा।  
दिशामुदीची विप्राणां सोमो राजा प्रतापवान् ॥ १० ॥

कुबेरः सर्वरत्नानां देवतानां पुरंदरः।  
एव भूताधिपः सर्गः प्रजानां च प्रजापतिः ॥ ११ ॥

सर्वेषामेव भूतानामहं ब्रह्ममयो महान्।  
भूतं परतरं मत्तो विष्णोर्वापि न विद्यते ॥ १२ ॥

राजाधिराजः सर्वेषां विष्णुर्ब्रह्ममयो महान्।  
ईश्वरत्वं विजानीध्वं कर्तारमकृतं हरिम ॥ १३ ॥

नरकिन्नरयक्षाणां गन्धर्वोरगरक्षसाम् ।  
देवदानवनागानां सर्वेषामीश्वरो हि सः ॥ १४ ॥

भगदेवानुयातानां सर्वासां वामलोचना ।  
माहेश्वरी महादेवी प्रोच्यते पार्वती हि सा ॥ १५ ॥  
उमां देवीं विजानीध्वं नारीणामुत्तमां शुभाम्।  
रतीनां वसुमत्यस्तु स्त्रीणामप्सरसस्तथा ॥ १६ ॥

धर्मकामाश्च राजानो ब्राह्मणा धर्मसेतवः।  
तस्माद् राजा द्विजातीनां प्रयतेत स्म रक्षणे ॥ १७ ॥

राज्ञां हि विषये येषामवसीदन्ति साधवः।  
हीनास्ते स्वगुणैः सर्वैः प्रेत्य चोन्मार्गगामिनः ॥ १८ ॥

राज्ञां हि विषये येषां साधवः परिरक्षिताः।  
तेऽस्मिल्ँलोके प्रमोदन्ते सुखं प्रेत्य च भुञ्जते ॥ १९ ॥  
प्राप्नुवन्ति महात्मान इति वित्त द्विजर्षभाः।

अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि नियतं धर्मलक्षणम् ॥ २० ॥  
अहिंसा परमो धर्मो हिंसा चाधर्मलक्षणा।  
प्रकाशलक्षणा देवा मनुष्याः कर्मलक्षणाः ॥ २१ ॥

शब्दलक्षणमाकाशं वायुस्तु स्पर्शलक्षणः ।  
ज्योतिषां लक्षणं रूपमापश्च रसलक्षणाः ॥ २२ ॥

धारिणी सर्वभूतानां पृथिवी गन्धलक्षणा।  
स्वरव्यञ्जनसंस्कारा भारती शब्दलक्षणा ॥ २३ ॥

मनसो लक्षणं चिन्ता चिन्तोक्ता बुद्धिलक्षणा।  
मनसा चिन्तितानर्थान् बुद्ध्या चेह व्यवस्यति ॥ २४ ॥  
बुद्धिर्हि व्यवसायेन लक्ष्यते नात्र संशयः।

लक्षणं मनसो ध्यानमव्यक्तं साधुलक्षणम् ॥ २५ ॥  
प्रवृत्तिलक्षणो योगो ज्ञानं संन्यासलक्षणम्।  
तस्माज्ज्ञानं पुरस्कृत्य संन्यसेदिह बुद्धिमान् ॥ २६ ॥

संन्यासी ज्ञानसंयुक्तः प्राप्नोति परमां गतिम्।  
अतीतो द्वन्द्वमभ्येति तमोमृत्युजरातिगः ॥ २७ ॥

धर्मलक्षणसंयुक्तमुक्तं वो विधिवन्मया ।  
गुणानां ग्रहणं सम्यग् वक्ष्माम्यहमतः परम् ॥ २८ ॥

पार्थिवो यस्तु गन्धो वै घ्राणेन हि स गृह्यते।  
घ्राणस्थश्च तथा वायुर्गन्धज्ञाने विधीयते ॥ २९ ॥

अपां धातू रसो नित्यं जिह्वया स तु गृह्यते।  
जिह्वास्थश्च तथा सोमो रसज्ञाने विधीयते ॥ ३० ॥

ज्योतिषश्च गुणो रूपं चक्षुषा तच्च गृह्यते।  
चक्षुःस्थश्च सदाऽऽदित्यो रूपज्ञाने विधीयते ॥ ३१ ॥

वायव्यस्तु सदा स्पर्शस्त्वाचा प्रज्ञायते च सः।  
त्वक्स्थश्चैव सदा वायुः स्पर्शने स विधीयते ॥ ३२ ॥

आकाशस्य गुणो ह्येष श्रोत्रेण च स गृह्यते।  
श्रोत्रस्थाश्च दिशः सर्वाः शब्दज्ञाने प्रकीर्तिताः ॥ ३३ ॥

मनसश्च गुणश्चिन्ता प्रज्ञया स तु गृह्यते।  
हृदिस्थश्चेतनो धातुर्मनोज्ञाने विधीयते ॥ ३४ ॥

बुद्धिरध्यवसायेन ज्ञानेन च महांस्तथा।  
निश्चित्य ग्रहणाद् व्यक्तमव्यक्तं नात्र संशयः ॥ ३५ ॥

अलिङ्गग्रहणो नित्यः क्षेत्रज्ञो निर्गुणात्मकः।  
तस्मादलिङ्गः क्षेत्रज्ञः केवलं ज्ञानलक्षणः ॥ ३६ ॥

अव्यक्तं क्षेत्रमुद्दिष्टं गुणानां प्रभवाप्ययम्।  
सदा पश्याम्यहं लीनो विजानामि शृणोमि च ॥ ३७ ॥

पुरुषस्तद् विजानीते तस्मात् क्षेत्रज्ञ उच्यते।  
गुणवृत्तं तथा वृत्तं क्षेत्रज्ञः परिपश्यति ॥ ३८ ॥  
आदिमध्यावसानान्तं सृज्यमानमचेतनम् ।  
न गुणा विदुरात्मानं सृज्यमानाः पुनः पुनः ॥ ३९ ॥

न सत्यं विन्दते कश्चित् क्षेत्रज्ञस्त्वेव विन्दति।  
गुणानां गुणभूतानां यत् परं परमं महत् ॥ ४० ॥

तस्माद् गुणांश्च सत्त्वं च परित्यज्येह धर्मवित्।  
क्षीणदोषो गुणातीतः क्षेत्रज्ञं प्रविशत्यथ ॥ ४१ ॥

निर्द्वन्द्वो निर्नमस्कारो निःस्वाहाकार एव च।  
अचलश्चानिकेतश्च क्षेत्रज्ञः स परो विभुः ॥ ४२ ॥