+++
title_full = "053 मार्गमें श्रीकृष्णसे कौरवोंके विनाशकी बात सुनकर उत्तंकमुनिका कुपित होना और श्रीकृष्णका उन्हें शान्त करना"
title = "०५३ कृष्णोत्तङ्कसमागमे"

+++


तथा प्रयान्तं वार्ष्णेयं द्वारकां भरतर्षभाः।  
परिष्वज्य न्यवर्तन्त सानुयात्राः परंतपाः ॥ १ ॥

पुनः पुनश्च वार्ष्णेयं पर्यष्वजत फाल्गुनः।  
आ चक्षुर्विषयाच्चैनं स ददर्श पुनः पुनः ॥ २ ॥

कृच्छ्रेणैव तु तां पार्थो गोविन्दे विनिवेशिताम्।  
संजहार ततो दृष्टिं कृष्णश्चाप्यपराजितः ॥ ३ ॥

तस्य प्रयाणे यान्यासन् निमित्तानि महात्मनः।  
बहून्यद्‌भुतरूपाणि तानि मे गदतः शृणु ॥ ४ ॥

वायुर्वेगेन महता रथस्य पुरतो ववौ।  
कुर्वन्निःशर्करं मार्गं विरजस्कमकण्टकम् ॥ ५ ॥

ववर्ष वासवश्चैव तोयं शुचि सुगन्धि च।  
दिव्यानि चैव पुष्पाणि पुरतः शार्ङ्गधन्वनः ॥ ६ ॥

स प्रयातो महाबाहुः समेषु मरुधन्वसु।  
ददर्शाथ मुनिश्रेष्ठमुत्तङ्कममितौजसम् ॥ ७ ॥

स तं सम्पूज्य तेजस्वी मुनिं पृथुललोचनः।  
पूजितस्तेन च तदा पर्यपृच्छदनामयम् ॥ ८ ॥

स पृष्टः कुशलं तेन सम्पूज्य मधुसूदनम्।  
उत्तङ्को ब्राह्मणश्रेष्ठस्ततः पप्रच्छ माधवम् ॥ ९ ॥

कच्चिच्छौरे त्वया गत्वा कुरुपाण्डवसद्म तत्।  
कृतं सौभ्रात्रमचलं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ॥ १० ॥

अपि संधाय तान् वीरानुपावृत्तोऽसि केशव।  
सम्बन्धिनः स्वदयितान् सततं वृष्णिपुङ्गव ॥ ११ ॥

कच्चित्‌ पाण्डुसुताः पञ्च धृतराष्ट्रस्य चात्मजाः।  
लोकेषु विहरिष्यन्ति त्वया सह परंतप ॥ १२ ॥

स्वराष्ट्रे ते च राजानः कच्चित् प्राप्स्यन्ति वै सुखम्।  
कौरवेषु प्रशान्तेषु त्वया नाथेन केशव ॥ १३ ॥

या मे सम्भावना तात त्वयि नित्यमवर्तत।  
अपि सा सफला तात कृता ते भरतान् प्रति॥१४॥

कृतो यत्नो मया पूर्वं सौशाम्ये कौरवान् प्रति।  
नाशक्यन्त यदा साम्ये ते स्थापयितुमञ्जसा ॥ १५ ॥  
ततस्ते निधनं प्राप्ताः सर्वे ससुतबान्धवाः।

न दिष्टमप्यतिक्रान्तुं शक्यं बुद्ध्या बलेन वा ॥ १६ ॥  
महर्षे विदितं भूयः सर्वमेतत् तवानघ।  
तेऽत्यक्रामन् मतिं मह्यं भीष्मस्य विदुरस्य च ॥ १७ ॥

ततो यमक्षयं जग्मुः समासाद्येतरेतरम्।  
पञ्चैव पाण्डवाः शिष्टा हतामित्रा हतात्मजाः।  
धार्तराष्ट्राश्च निहताः सर्वे ससुतबान्धवाः ॥ १८ ॥

इत्युक्तवचने कृष्णे भृशं क्रोधसमन्वितः।  
उत्तङ्क इत्युवाचैनं रोषादुत्फुल्ललोचनः ॥ १९ ॥

यस्माच्छक्तेन ते कृष्ण न त्राताः कुरुपुङ्गवाः।  
सम्बन्धिनः प्रियास्तस्माच्छप्स्येऽहं त्वामसंशयम् ॥ २० ॥

न च ते प्रसभं यस्मात् ते निगृह्य निवारिताः।  
तस्मान्मन्युपरीतस्त्वां शप्स्यामि मधुसूदन ॥ २१ ॥

त्वया शक्तेन हि सता मिथ्याचारेण माधव।  
ते परीताः कुरुश्रेष्ठा नश्यन्तः स्म ह्युपेक्षिताः ॥ २२ ॥

शृणु मे विस्तरेणेदं यद् वक्ष्ये भृगुनन्दन।  
गृहाणानुनयं चापि तपस्वी ह्यसि भार्गव ॥ २३ ॥

श्रुत्वा च मे तदध्यात्मं मुञ्चेथाः शापमद्य वै।  
न च मां तपसाल्पेन शक्तोऽभिभवितुं पुमान् ॥ २४ ॥  
न च ते तपसो नाशमिच्छामि तपतां वर।

तपस्ते सुमहद्दीप्तं गुरवश्चापि तोषिताः ॥ २५ ॥  
कौमारं ब्रह्मचर्यं ते जानामि द्विजसत्तम।  
दुःखार्जितस्य तपसस्तस्मान्नेच्छामि ते व्ययम् ॥ २६ ॥