+++
title_full = "054 भगवान् श्रीकृष्णका उत्तंकसे अध्यात्मतत्त्वका वर्णन करना तथा दुर्योधनके अपराधको कौरवोंके विनाशका कारण बतलाना"
title = "०५४ कृष्णवाक्ये"

+++


ब्रूहि केशव तत्त्वेन त्वमध्यात्ममनिन्दितम्।  
श्रुत्वा श्रेयोऽभिधास्यामि शापं वा ते जनार्दन ॥ १ ॥

तमो रजश्च सत्त्वं च विद्धि भावान् मदाश्रयान्।  
तथा रुद्रान्‌ वसून् वापि विद्धि मत्प्रभवान् द्विज ॥ २ ॥

मयि सर्वाणि भूतानि सर्वभूतेषु चाप्यहम्।  
स्थित इत्यभिजानीहि मा तेऽभूदत्र संशयः ॥ ३ ॥

तथा दैत्यगणान् सर्वान् यक्षगन्धर्वराक्षसान्।  
नागानप्सरसश्चैव विद्धि मत्प्रभवान् द्विज ॥ ४ ॥

सदसच्चैव यत् प्राहुरव्यक्तं व्यक्तमेव च।  
अक्षरं च क्षरं चैव सर्वमेतन्मदात्मकम् ॥ ५ ॥

ये चाश्रमेषु वै धर्माश्चतुर्धा विदिता मुने।  
वैदिकानि च सर्वाणि विद्धि सर्वं मदात्मकम् ॥ ६ ॥

असच्च सदसच्चैव यद् विश्वं सदसत् परम्।  
मत्तः परतरं नास्ति देवदेवात् सनातनात् ॥ ७ ॥

ओङ्कारप्रमुखान् वेदान् विद्धि मां त्वं भृगूद्वह।  
यूपं सोमं चरुं होमं त्रिदशाप्यायनं मखे ॥ ८ ॥  
होतारमपि हव्यं च विद्धि मां भृगुनन्दन।  
अध्वर्युः कल्पकश्चापि हविः परमसंस्कृतम् ॥ ९ ॥

उद्‌गाता चापि मां स्तौति गीताघोषैर्महाध्वरे।  
प्रायश्चित्तेषु मां ब्रह्मन् शान्तिमङ्गलवाचकाः ॥ १० ॥  
स्तुवन्ति विश्वकर्माणं सततं द्विजसत्तम।  
मम विद्धि सुतं धर्ममग्रजं द्विजसत्तम ॥ ११ ॥  
मानसं दयितं विप्र सर्वभूतदयात्मकम्।

तत्राहं वर्तमानैश्च निवृत्तैश्चैव मानवैः ॥ १२ ॥  
बह्वीः संसरमाणो वै योनीर्वर्तामि सत्तम।  
धर्मसंरक्षणार्थाय धर्मसंस्थापनाय च ॥ १३ ॥  
तैस्तैर्वेषैश्च रूपैश्च त्रिषु लोकेषु भार्गव।

अहं विष्णुरहं ब्रह्मा शक्रोऽथ प्रभवाप्ययः ॥ १४ ॥  
भूतग्रामस्य सर्वस्य स्रष्टा संहार एव च।

अधर्मे वर्तमानानां सर्वेषामहमच्युतः ॥ १५ ॥  
धर्मस्य सेतुं बध्नामि चलिते चलिते युगे।  
तास्ता योनीः प्रविश्याहं प्रजानां हितकाम्यया ॥ १६ ॥

यदा त्वहं देवयोनौ वर्तामि भृगुनन्दन।  
तदाहं देववत् सर्वमाचरामि न संशयः ॥ १७ ॥

यदा गन्धर्वयोनौ वा वर्तामि भृगुनन्दन।  
तदा गन्धर्ववत् सर्वमाचरामि न संशयः ॥ १८ ॥

नागयोनौ यदा चैव तदा वर्तामि नागवत्।  
यक्षराक्षसयोन्योस्तु यथावद् विचराम्यहम् ॥ १९ ॥

मानुष्ये वर्तमाने तु कृपणं याचिता मया।  
न च ते जातसम्मोहा वचोऽगृह्णन्त मे हितम् ॥ २० ॥

भयं च महदुद्दिश्य त्रासिताः कुरवो मया।  
क्रुद्धेन भूत्वा तु पुनर्यथावदनुदर्शिताः ॥ २१ ॥  
तेऽधर्मेणेह संयुक्ताः परीताः कालधर्मणा।  
धर्मेण निहता युद्धे गताः स्वर्गं न संशयः ॥ २२ ॥

लोकेषु पाण्डवाश्चैव गताः ख्यातिं द्विजोत्तम।  
एतत् ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ॥ २३ ॥