+++
title_full = "056 उत्तंककी गुरुभक्तिका वर्णन, गुरुपुत्रीके साथ उत्तंकका विवाह, गुरुपत्नीकी आज्ञासे दिव्यकुण्डल लानेके लिये उत्तंकका राजा सौदासके पास जाना"
title = "०५६ कुण्डलाहरणे"

+++


उत्तङ्कः केन तपसा संयुक्तो वै महामनाः।  
यः शापं दातुकामोऽभूद् विष्णवे प्रभविष्णवे ॥ १ ॥

उत्तङ्को महता युक्तस्तपसा जनमेजय।  
गुरुभक्तः स तेजस्वी नान्यत् किंचिदपूजयत् ॥ २ ॥

सर्वेषामृषिपुत्राणामेष आसीन्मनोरथः ।  
औत्तङ्कीं गुरुवृत्तिं वै प्राप्नुयामेति भारत ॥ ३ ॥

गौतमस्य तु शिष्याणां बहूनां जनमेजय।  
उत्तङ्केऽभ्यधिका प्रीतिः स्नेहश्चैवाभवत् तदा ॥ ४ ॥

स तस्य दमशौचाभ्यां विक्रान्तेन च कर्मणा।  
सम्यक् चैवोपचारेण गौतमः प्रीतिमानभूत् ॥ ५ ॥

अथ शिष्यसहस्राणि समनुज्ञातवानृषिः ।  
उत्तङ्कं परया प्रीत्या नाभ्यनुज्ञातुमैच्छत।  
तं क्रमेण जरा तात प्रतिपेदे महामुनिम् ॥ ६ ॥

न चान्वबुध्यत तदा स मुनिर्गुरुवत्सलः।  
ततः कदाचिद् राजेन्द्र काष्ठान्यानयितुं ययौ ॥ ७ ॥  
उत्तङ्कः काष्ठभारं च महान्तं समुपानयत्।

स तद्भाराभिभूतात्मा काष्ठभारमरिंदम ॥ ८ ॥  
निचिक्षेप क्षितौ राजन् परिश्रान्तो बुभुक्षितः।  
तस्य काष्ठे विलग्नाभूज्जटा रूप्यसमप्रभा ॥ ९ ॥  
ततः काष्ठैः सह तदा पपात धरणीतले।

ततः स भारनिष्पिष्टः क्षुधाविष्टश्च भारत ॥ १० ॥  
दृष्ट्वा तां वयसोऽवस्थां रुरोदार्तस्वरस्तदा।

ततो गुरुसुता तस्य पद्मपत्रनिभानना ॥ ११ ॥  
जग्राहाश्रूणि सुश्रोणी करेण पृथुलोचना।  
पितुर्नियोगाद् धर्मज्ञा शिरसावनता तदा ॥ १२ ॥

तस्या निपेततुर्दग्धौ करौ तैरश्रुबिन्दुभिः।  
न हि तानश्रुपातांस्तु शक्ता धारयितुं मही ॥ १३ ॥

गौतमस्त्वब्रवीद् विप्रमुत्तङ्कं प्रीतमानसः ।  
कस्मात् तात तवाद्येह शोकोत्तरमिदं मनः।  
स स्वैरं ब्रूहि विप्रर्षे श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ॥ १४ ॥

भवद्‌गतेन मनसा भवत्प्रियचिकीर्षया ।  
भवद्भक्तिगतेनेह भवद्भावानुगेन च ॥ १५ ॥  
जरेयं नावबुद्धा मे नाभिज्ञातं सुखं च मे।  
शतवर्षोषितं मां हि न त्वमभ्यनुजानिथाः ॥ १६ ॥

भवता त्वभ्यनुज्ञाताः शिष्याः प्रत्यवरा मम।  
उपपन्ना द्विजश्रेष्ठ शतशोऽथ सहस्रशः ॥ १७ ॥

त्वत्प्रीतियुक्तेन मया गुरुशुश्रूषया तव।  
व्यतिक्रामन्महाकालो नावबुद्धो द्विजर्षभ ॥ १८ ॥

किं त्वद्य यदि ते श्रद्धा गमनं प्रति भार्गव।  
अनुज्ञां प्रतिगृह्य त्वं स्वगृहान् गच्छ मा चिरम् ॥ १९ ॥

गुर्वर्थं कं प्रयच्छामि ब्रूहि त्वं द्विजसत्तम।  
तमुपाहृत्य गच्छेयमनुज्ञातस्त्वया विभो ॥ २० ॥

दक्षिणा परितोषो वै गुरूणां सद्भिरुच्यते।  
तव ह्याचरतो ब्रह्मंस्तुष्टोऽहं वै न संशयः ॥ २१ ॥

इत्थं च परितुष्टं मां विजानीहि भृगूद्वह।  
युवा षोडशवर्षो हि यद्यद्य भविता भवान् ॥ २२ ॥  
ददानि पत्नीं कन्यां च स्वां ते दुहितरं द्विज।  
एतामृतेऽङ्गना नान्या त्वत्तेजोऽर्हति सेवितुम् ॥ २३ ॥

ततस्तां प्रतिजग्राह युवा भूत्वा यशस्विनीम्।  
गुरुणा चाभ्यनुज्ञातो गुरुपत्नीमथाब्रवीत् ॥ २४ ॥

कं भवत्यै प्रयच्छामि गुर्वर्थं विनियुङ्क्ष्व माम्।  
प्रियं हितं च काङ्क्षामि प्राणैरपि धनैरपि ॥ २५ ॥

यद् दुर्लभं हि लोकेऽस्मिन् रत्नमत्यद्‌भुतं महत्।  
तदानयेयं तपसा न हि मेऽत्रास्ति संशयः ॥ २६ ॥

परितुष्टास्मि ते विप्र नित्यं भक्त्या तवानघ।  
पर्याप्तमेतद् भद्रं ते गच्छ तात यथेप्सितम् ॥ २७ ॥

उत्तङ्कस्तु महाराज पुनरेवाब्रवीद् वचः।  
आज्ञापयस्व मां मातः कर्तव्यं च तव प्रियम् ॥ २८ ॥

सौदासपत्न्या विधृते दिव्ये ये मणिकुण्डले।  
ते समानय भद्रं ते गुर्वर्थः सुकृतो भवेत् ॥ २९ ॥

स तथेति प्रतिश्रुत्य जगाम जनमेजय।  
गुरुपत्नीप्रियार्थं वै ते समानयितुं तदा ॥ ३० ॥

स जगाम ततः शीघ्रमुत्तङ्को ब्राह्मणर्षभः।  
सौदासं पुरुषादं वै भिक्षितुं मणिकुण्डले ॥ ३१ ॥

गौतमस्त्वब्रवीत् पत्नीमुत्तङ्को नाद्य दृश्यते।  
इति पृष्टा तमाचष्ट कुण्डलार्थे गतं च सा ॥ ३२ ॥

ततः प्रोवाच पत्नीं स न ते सम्यगिदं कृतम्।  
शप्तः स पार्थिवो नूनं ब्राह्मणं तं वधिष्यति ॥ ३३ ॥

अजानन्त्या नियुक्तः स भगवन् ब्राह्मणो मया।  
भवत्प्रसादान्न भयं किंचित् तस्य भविष्यति ॥ ३४ ॥

इत्युक्तः प्राह तां पत्नीमेवमस्त्विति गौतमः।  
उत्तङ्कोऽपि वने शून्ये राजानं तं ददर्श ह ॥ ३५ ॥