+++
title_full = "061 श्रीकृष्णका सुभद्राके कहनेसे वसुदेवजीको अभिमन्युवधका वृत्तान्त सुनाना"
title = "०६१ वसुदेवसान्त्वने"

+++


कथयन्नेव तु तदा वासुदेवः प्रतापवान्।  
महाभारतयुद्धं तत्कथान्ते पितुरग्रतः ॥ १ ॥  
अभिमन्योर्वधं वीरः सोऽत्यक्रामन्महामतिः ।  
अप्रियं वसुदेवस्य मा भूदिति महामतिः ॥ २ ॥  
मा दौहित्रवधं श्रुत्वा वसुदेवो महात्ययम्।  
दुःखशोकाभिसंतप्तो भवेदिति महामतिः ॥ ३ ॥

सुभद्रा तु तमुत्क्रान्तमात्मजस्य वधं रणे।  
आचक्ष्व कृष्ण सौभद्रवधमित्यपतद् भुवि ॥ ४ ॥

तामपश्यन्निपतितां वसुदेवः क्षितौ तदा।  
दृष्ट्वैव च पपातोर्व्यां सोऽपि दुःखेन मूर्च्छितः ॥ ५ ॥

ततः स दौहित्रवधदुःखशोकसमाहतः ।  
वसुदेवो महाराज कृष्णं वाक्यमथाब्रवीत् ॥ ६ ॥

ननु त्वं पुण्डरीकाक्ष सत्यवाग् भुवि विश्रुतः ॥ ७ ॥  
यद् दौहित्रवधं मेऽद्य न ख्यापयसि शत्रुहन्।  
तद् भागिनेयनिधनं तत्त्वेनाचक्ष्व मे प्रभो ॥ ८ ॥

सदृशाक्षस्तव कथं शत्रुभिर्निहतो रणे।  
दुर्मरं बत वार्ष्णेय कालेऽप्राप्ते नृभिः सह ॥ ९ ॥  
यत्र मे हृदयं दुःखाच्छतधा न विदीर्यते।

किमब्रवीत् त्वां संग्रामे सुभद्रां मातरं प्रति ॥ १० ॥  
मां चापि पुण्डरीकाक्ष चपलाक्षः प्रियो मम।  
आहवं पृष्ठतः कृत्वा कच्चिन्न निहतः परैः ॥ ११ ॥  
कच्चिन्मुखं न गोविन्द तेनाजौ विकृतं कृतम्।

स हि कृष्ण महातेजाः श्लाघन्निव ममाग्रतः ॥ १२ ॥  
बालभावेन विनयमात्मनोऽकथयत् प्रभुः ।

कच्चिन्न निकृतो बालो द्रोणकर्णकृपादिभिः ॥ १३ ॥  
धरण्यां निहतः शेते तन्ममाचक्ष्व केशव।  
स हि द्रोणं च भीष्मं च कर्णं च बलिनां वरम्॥१४॥  
स्पर्धते स्म रणे नित्यं दुहितुः पुत्रको मम।

एवंविधं बहु तदा विलपन्तं सुदुःखितम् ॥ १५ ॥  
पितरं दुःखिततरो गोविन्दो वाक्यमब्रवीत्।

न तेन विकृतं वक्त्रं कृतं संग्राममूर्धनि ॥ १६ ॥  
न पृष्ठतः कृतश्चापि संग्रामस्तेन दुस्तरः।

निहत्य पृथिवीपालान् सहस्रशतसंघशः ॥ १७ ॥  
खेदितो द्रोणकर्णाभ्यां दौःशासनिवशं गतः।

एको ह्येकेन सततं युध्यमाने यदि प्रभो ॥ १८ ॥  
न स शक्येत संग्रामे निहन्तुमपि वज्रिणा।

समाहृते च संग्रामात् पार्थे संशप्तकैस्तदा ॥ १९ ॥  
पर्यवार्यत संक्रुद्धैः स द्रोणादिभिराहवे।

ततः शत्रुवधं कृत्वा सुमहान्तं रणे पितः ॥ २० ॥  
दौहित्रस्तव वार्ष्णेय दौःशासनिवशं गतः।

नूनं च स गतः स्वर्गं जहि शोकं महामते॥२१॥  
न हि व्यसनमासाद्य सीदन्ति कृतबुद्धयः।

द्रोणकर्णप्रभृतयो येन प्रतिसमासिताः ॥ २२ ॥  
रणे महेन्द्रप्रतिमाः स कथं नाप्नुयाद् दिवम्।

स शोकं जहि दुर्धर्ष मा च मन्युवशं गमः॥२३॥  
शस्त्रपूतां हि स गतिं गतः परपुरंजयः।

तस्मिंस्तु निहते वीरे सुभद्रेयं स्वसा मम ॥ २४ ॥  
दुःखार्ताथो सुतं प्राप्य कुररीव ननाद ह।  
द्रौपदीं च समासाद्य पर्यपृच्छत दुःखिता ॥ २५ ॥  
आर्ये क्व दारकाः सर्वे द्रष्टुमिच्छामि तानहम्।

अस्यास्तु वचनं श्रुत्वा सर्वास्ताः कुरुयोषितः ॥ २६ ॥  
भुजाभ्यां परिगृह्यैनां चुक्रुशुः परमार्तवत् ॥ २७ ॥

उत्तरां चाब्रवीद् भद्रे भर्ता स क्व नु ते गतः।  
क्षिप्रमागमनं मह्यं तस्य त्वं वेदयस्व ह ॥ २८ ॥

ननु नामाद्य वैराटि श्रुत्वा मम गिरं सदा।  
भवनान्निष्पतत्याशु कस्मान्नाभ्येति ते पतिः ॥ २९ ॥

अभिमन्यो कुशलिनो मातुलास्ते महारथाः।  
कुशलं चाब्रुवन् सर्वे त्वां युयुत्सुमिहागतम् ॥ ३० ॥

आचक्ष्व मेऽद्य संग्रामं यथापूर्वमरिंदम।  
कस्मादेवं विलपतीं नाद्येह प्रतिभाषसे ॥ ३१ ॥

एवमादि तु वार्ष्णेय्यास्तस्यास्तत्परिदेवितम् ।  
श्रुत्वा पृथा सुदुःखार्ता शनैर्वाक्यमथाब्रवीत् ॥ ३२ ॥  
सुभद्रे वासुदेवेन तथा सात्यकिना रणे।  
पित्रा च लालितो बालः स हतः कालधर्मणा ॥ ३३ ॥

ईदृशो मर्त्यधर्मोऽयं मा शुचो यदुनन्दिनि।  
पुत्रो हि तव दुर्धर्षः सम्प्राप्तः परमां गतिम् ॥ ३४ ॥

कुले महति जातासि क्षत्रियाणां महात्मनाम्।  
मा शुचश्चपलाक्षं त्वं पद्मपत्रनिभेक्षणे ॥ ३५ ॥

उत्तरां त्वमवेक्षस्व गुर्विणीं मा शुचः शुभे।  
पुत्रमेषा हि तस्याशु जनयिष्यति भाविनी ॥ ३६ ॥

एवमाश्वासयित्वैनां कुन्ती यदुकुलोद्वह ।  
विहाय शोकं दुर्धर्षं श्राद्धमस्य ह्यकल्पयत् ॥ ३७ ॥

समनुज्ञाप्य धर्मज्ञं राजानं भीममेव च।  
यमौ यमोपमौ चैव ददौ दानान्यनेकशः ॥ ३८ ॥

ततः प्रदाय बह्वीर्गा ब्राह्मणाय यदूद्वह।  
समाहृष्य तु वार्ष्णेयी वैराटीमब्रवीदिदम् ॥ ३९ ॥

वैराटि नेह संतापस्त्वया कार्यो ह्यनिन्दिते।  
भर्तारं प्रति सुश्रोणि गर्भस्थं रक्ष वै शिशुम् ॥ ४० ॥

एवमुक्त्वा ततः कुन्ती विरराम महाद्युते।  
तामनुज्ञाप्य चैवेमां सुभद्रां समुपानयम् ॥ ४१ ॥

एवं स निधनं प्राप्तो दौहित्रस्तव मानद।  
संतापं त्यज दुर्धर्ष मा च शोके मनः कृथाः॥४२॥