+++
title_full = "063 युधिष्ठिरका अपने भाइयोंके साथ परामर्श करके सबको साथ ले धन ले आनेके लिये प्रस्थान करना"
title = "०६३ द्रव्यानयनोपक्रमे"

+++


श्रुत्वैतद् वचनं ब्रह्मन् व्यासेनोक्तं महात्मना।  
अश्वमेधं प्रति तदा किं भूयः प्रचकार ह ॥ १ ॥  
रत्नं च यन्मरुत्तेन निहितं वसुधातले।  
तदवाप कथं चेति तन्मे ब्रूहि द्विजोत्तम ॥ २ ॥

श्रुत्वा द्वैपायनवचो धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
भ्रातॄन् सर्वान् समानाय्य काले वचनमब्रवीत् ॥ ३ ॥  
अर्जुनं भीमसेनं च माद्रीपुत्रौ यमावपि।

श्रुतं वो वचनं वीराः सौहृदाद् यन्महात्मना ॥ ४ ॥  
कुरूणां हितकामेन प्रोक्तं कृष्णेन धीमता।

तपोवृद्धेन महता सुहृदां भूतिमिच्छता ॥ ५ ॥  
गुरुणा धर्मशीलेन व्यासेनाद्भुतकर्मणा ।  
भीष्मेण च महाप्राज्ञा गोविन्देन च धीमता ॥ ६ ॥  
संस्मृत्य तदहं सम्यक् कर्तुमिच्छामि पाण्डवाः।  
आयत्यां च तदात्वे च सर्वेषां तद्धि नो हितम्॥७॥

अनुबन्धे च कल्याणं यद् वचो ब्रह्मवादिनः।  
इयं हि वसुधा सर्वा क्षीणरत्ना कुरूद्वहाः ॥ ८ ॥  
तच्चाचष्ट तदा व्यासो मरुत्तस्य धनं नृपाः।

यद्येतद् वो बहुमतं मन्यध्वं वा क्षमं यदि ॥ ९ ॥  
तथा यथाऽऽह धर्मेण कथं वा भीम मन्यसे।

इत्युक्तवाक्ये नृपतौ तदा कुरुकुलोद्वह ॥ १० ॥  
भीमसेनो नृपश्रेष्ठं प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।  
रोचते मे महाबाहो यदिदं भाषितं त्वया ॥ ११ ॥  
व्यासाख्यातस्य वित्तस्य समुपानयनं प्रति।

यदि तत् प्राप्नुयामेह धनमाविक्षितं प्रभो ॥ १२ ॥  
कृतमेव महाराज भवेदिति मतिर्मम।

ते वयं प्रणिपातेन गिरीशस्य महात्मनः ॥ १३ ॥  
तदानयाम भद्रं ते समभ्यर्च्य कपर्दिनम्।

तद् वित्तं देवदेवेशं तस्यैवानुचरांश्च तान् ॥ १४ ॥  
प्रसाद्यार्थमवाप्स्यामो नूनं वाग्बुद्धि कर्मभिः।

रक्षन्ते ये च तद् द्रव्यं किन्नरा रौद्रदर्शनाः ॥ १५ ॥  
ते च वश्या भविष्यन्ति प्रसन्ने वृषभध्वजे।

(स हि देवः प्रसन्नात्मा भक्तानां परमेश्वरः।  
ददात्यमरतां चापि किं पुनः काञ्चनं प्रभुः॥

वनस्थस्य पुरा जिष्णोरस्त्रं पाशुपतं महत्।  
रौद्रं ब्रह्मशिरश्चादात् प्रसन्नः किं पुनर्धनम्॥

वयं सर्वे च तद्भक्ताः स चास्माकं प्रसीदति।  
तत्प्रसादाद् वयं राज्यं प्राप्ताः कौरवनन्दन॥  
अभिमन्योर्वधे वृत्ते प्रतिज्ञाते धनंजये।  
जयद्रथवधार्थाय स्वप्ने लोकगुरुं निशि॥  
प्रसाद्य लब्धवानस्त्रमर्जुनः सहकेशवः ।

ततः प्रभातां रजनीं फाल्गुनस्याग्रतः प्रभुः॥  
जघान सैन्यं शूलेन प्रत्यक्षं सव्यसाचिनः।

कस्तां सेनां महाराज मनसापि प्रधर्षयेत्॥  
द्रोणकर्णमुखैर्युक्तां महेष्वासैः प्रहारिभिः ।  
ऋते देवान्महेष्वासाद् बहुरूपान्महेश्वरात् ॥

तस्यैव च प्रसादेन निहताः शत्रवस्तव।  
अश्वमेधस्य संसिद्धिं स तु सम्पादयिष्यति॥)

श्रुत्वैवं वदतस्तस्य वाक्यं भीमस्य भारत ॥ १६ ॥  
प्रीतो धर्मात्मजो राजा बभूवातीव भारत।  
अर्जुनप्रमुखाश्चापि तथेत्येवाब्रुवन् वचः ॥ १७ ॥

कृत्वा तु पाण्डवाः सर्वे रत्नाहरणनिश्चयम्।  
सेनामाज्ञापयामासुर्नक्षत्रेऽहनि च ध्रुवे ॥ १८ ॥

ततो ययुः पाण्डुसुता ब्राह्मणान् स्वस्ति वाच्य च।  
अर्चयित्वा सुरश्रेष्ठं पूर्वमेव महेश्वरम् ॥ १९ ॥  
मोदकैः पायसेनाथ मांसापूपैस्तथैव च।  
आशास्य च महात्मानं प्रययुर्मुदिता भृशम् ॥ २० ॥

तेषां प्रयास्यतां तत्र मङ्गलानि शुभान्यथ।  
प्राहुः प्रहृष्टमनसो द्विजाग्र्या नागराश्च ते ॥ २१ ॥

ततः प्रदक्षिणीकृत्य शिरोभिः प्रणिपत्य च।  
ब्राह्मणानग्निसहितान् प्रययुः पाण्डुनन्दनाः ॥ २२ ॥

समनुज्ञाप्य राजानं पुत्रशोकसमाहतम् ।  
धृतराष्ट्रं सभार्यं वै पृथां च पृथुलोचनाम् ॥ २३ ॥

मूले निक्षिप्य कौरव्यं युयुत्सुं धृतराष्ट्रजम्।  
सम्पूज्यमानाः पौरैश्च ब्राह्मणैश्च मनीषिभिः ॥ २४ ॥  
(प्रययुः पाण्डवा वीरा नियमस्थाः शुचिव्रताः।)