+++
title_full = "065 ब्राह्मणोंकी आज्ञासे भगवान् शिव और उनके पार्षद आदिकी पूजा करके युधिष्ठिरका उस धनराशिको खुदवाकर अपने साथ ले जाना"
title = "०६५ द्रव्यानयने"

+++


क्रियतामुपहारोऽद्य त्र्यम्बकस्य महात्मनः ।  
दत्त्वोपहारं नृपते ततः स्वार्थं यतामहे ॥ १ ॥

श्रुत्वा तु वचनं तेषां ब्राह्मणानां युधिष्ठिरः।  
गिरीशस्य यथान्यायमुपहारमुपाहरत् ॥ २ ॥

आज्येन तर्पयित्वाग्निं विधिवत् संस्कृतेन च।  
मन्त्रसिद्धं चरुं कृत्वा पुरोधाः स ययौ तदा ॥ ३ ॥

स गृहीत्वा सुमनसो मन्त्रपूता जनाधिप।  
मोदकैः पायसेनाथ मांसैश्चोपाहरद् बलिम् ॥ ४ ॥  
सुमनोभिश्च चित्राभिर्लाजैरुच्चावचैरपि ।

सर्वं स्विष्टतमं कृत्वा विधिवद् वेदपारगः ॥ ५ ॥  
किंकराणां ततः पश्चाच्चकार बलिमुत्तमम्।

यक्षेन्द्राय कुबेराय मणिभद्राय चैव ह ॥ ६ ॥  
तथान्येषां च यक्षाणां भूतानां पतयश्च ये।  
कृसरेण च मांसेन निवापैस्तिलसंयुतैः ॥ ७ ॥

ओदनं कुम्भशः कृत्वा पुरोधाः समुपाहरत्।  
ब्राह्मणेभ्यः सहस्राणि गवां दत्त्वा तु भूमिपः ॥ ८ ॥  
नक्तंचराणां भूतानां व्यादिदेश बलिं तदा।

धूपगन्धनिरुद्धं तत् सुमनोभिश्च संवृतम् ॥ ९ ॥  
शुशुभे स्थानमत्यर्थं देवदेवस्य पार्थिव।

कृत्वा पूजां तु रुद्रस्य गणानां चैव सर्वशः ॥ १० ॥  
ययौ व्यासं पुरस्कृत्य नृपो रत्ननिधिं प्रति।

पूजयित्वा धनाध्यक्षं प्रणिपत्याभिवाद्य च ॥ ११ ॥  
सुमनोभिर्विचित्राभिरपूपैः कृसरेण च ।  
शङ्खादींश्च निधीन् सर्वान् निधिपालांश्च सर्वशः ॥ १२ ॥  
अर्चयित्वा द्विजाग्र्यान् स स्वस्ति वाच्य च वीर्यवान्।  
तेषां पुण्याहघोषेण तेजसा समवस्थितः ॥ १३ ॥  
प्रीतिमान् स कुरुश्रेष्ठः खानयामास तद् धनम्।

ततः पात्रीः सकरका बहुरूपा मनोरमाः ॥ १४ ॥  
भृङ्गाराणि कटाहानि कलशान् वर्धमानकान्।  
बहूनि च विचित्राणि भाजनानि सहस्रशः ॥ १५ ॥

उद्धारयामास तदा धर्मराजो युधिष्ठिरः।  
तेषां रक्षणमप्यासीन्महान् करपुटस्तथा ॥ १६ ॥

नद्धं च भाजनं राजंस्तुलार्धमभवन्नृप।  
वाहनं पाण्डुपुत्रस्य तत्रासीत् तु विशाम्पते ॥ १७ ॥

षष्टिरुष्ट्रसहस्राणि शतानि द्विगुणा हयाः।  
वारणाश्च महाराज सहस्रशतसम्मिताः ॥ १८ ॥  
शकटानि रथाश्चैव तावदेव करेणवः।  
खराणां पुरुषाणां च परिसंख्या न विद्यते ॥ १९ ॥

एतद् वित्तं तदभवद् यदुद्दध्रे युधिष्ठिरः।  
षोडशाष्टौ चतुर्विंशत्सहस्रं भारलक्षणम् ॥ २० ॥  
एतेष्वादाय तद् द्रव्यं पुनरभ्यर्च्य पाण्डवः।  
महादेवं प्रति ययौ पुरं नागाह्वयं प्रति ॥ २१ ॥  
द्वैपायनाभ्यनुज्ञातः पुरस्कृत्य पुरोहितम् ।

गोयुते गोयुते चैव न्यवसत् पुरुषर्षभः ॥ २२ ॥  
सा पुराभिमुखा राजन्नुवाह महती चमूः।  
कृच्छ्राद् द्रविणभारार्ता हर्षयन्ती कुरूद्वहान् ॥ २३ ॥