+++
title_full = "066 श्रीकृष्णका हस्तिनापुरमें आगमन और उत्तराके मृत बालकको जिलानेके लिये कुन्तीकी उनसे प्रार्थना"
title = "०६६ परीक्षिज्जन्मकथने"

+++


एतस्मिन्नेव काले तु वासुदेवोऽपि वीर्यवान्।  
उपायाद् वृष्णिभिः सार्धं पुरं वारणसाह्वयम् ॥ १ ॥

समयं वाजिमेधस्य विदित्वा पुरुषर्षभः।  
यथोक्तो धर्मपुत्रेण प्रव्रजन् स्वपुरीं प्रति ॥ २ ॥

रौक्मिणेयेन सहितो युयुधानेन चैव ह।  
चारुदेष्णेन साम्बेन गदेन कृतवर्मणा ॥ ३ ॥  
सारणेन च वीरेण निशठेनोल्मुकेन च।

बलदेवं पुरस्कृत्य सुभद्रासहितस्तदा ॥ ४ ॥  
द्रौपदीमुत्तरां चैव पृथां चाप्यवलोककः।  
समाश्वासयितुं चापि क्षत्रिया निहतेश्वराः ॥ ५ ॥

तानागतान् समीक्ष्यैव धृतराष्ट्रो महीपतिः।  
प्रत्यगृह्णाद् यथान्यायं विदुरश्च महामनाः ॥ ६ ॥

तत्रैव न्यवसत् कृष्णः स्वर्चितः पुरुषोत्तमः।  
विदुरेण महातेजास्तथैव च युयुत्सुना ॥ ७ ॥

वसत्सु वृष्णिवीरेषु तत्राथ जनमेजय।  
जज्ञे तव पिता राजन् परिक्षित् परवीरहा ॥ ८ ॥

स तु राजा महाराज ब्रह्मास्त्रेणावपीडितः।  
शवो बभूव निश्चेष्टो हर्षशोकविवर्धनः ॥ ९ ॥

हृष्टानां सिंहनादेन जनानां तत्र निःस्वनः।  
प्रविश्य प्रदिशः सर्वाः पुनरेव व्युपारमत् ॥ १० ॥

ततः सोऽतित्वरः कृष्णो विवेशान्तःपुरं तदा।  
युयुधानद्वितीयो वै व्यथितेन्द्रियमानसः ॥ ११ ॥

ततस्त्वरितमायान्तीं ददर्श स्वां पितृष्वसाम्।  
क्रोशन्तीमभिधावेति वासुदेवं पुनः पुनः ॥ १२ ॥

पृष्ठतो द्रौपदीं चैव सुभद्रां च यशस्विनीम्।  
सविक्रोशं सकरुणं बान्धवानां स्त्रियो नृप ॥ १३ ॥

ततः कृष्णं समासाद्य कुन्तिभोजसुता तदा।  
प्रोवाच राजशार्दूल बाष्पगद्‌गदया गिरा ॥ १४ ॥

वासुदेव महाबाहो सुप्रजा देवकी त्वया।  
त्वं नो गतिः प्रतिष्ठा च त्वदायत्तमिदं कुलम् ॥ १५ ॥

यदुप्रवीर योऽयं ते स्वस्रीयस्यात्मजः प्रभो।  
अश्वत्थाम्ना हतो जातस्तमुज्जीवय केशव ॥ १६ ॥

त्वया ह्येतत् प्रतिज्ञातमैषीके यदुनन्दन।  
अहं संजीवयिष्यामि मृतं जातमिति प्रभो ॥ १७ ॥

सोऽयं जातो मृतस्तात पश्यैनं पुरुषर्षभ।  
उत्तरां च सुभद्रां च द्रौपदीं मां च माधव॥१८॥

धर्मपुत्रं च भीमं च फाल्गुनं नकुलं तथा।  
सहदेवं च दुर्धर्ष सर्वान् नस्त्रातुमर्हसि ॥ १९ ॥

अस्मिन् प्राणाःसमायत्ताः पाण्डवानां ममैव च।  
पाण्डोश्च पिण्डो दाशार्ह तथैव श्वशुरस्य मे ॥ २० ॥

अभिमन्योश्च भद्रं ते प्रियस्य सदृशस्य च।  
प्रियमुत्पादयाद्य त्वं प्रेतस्यापि जनार्दन ॥ २१ ॥

उत्तरा हि पुरोक्तं वै कथयत्यरिसूदन।  
अभिमन्योर्वचः कृष्ण प्रियत्वात् तन्न संशयः ॥ २२ ॥

अब्रवीत् किल दाशार्ह वैराटीमार्जुनिस्तदा।  
मातुलस्य कुलं भद्रे तव पुत्रो गमिष्यति ॥ २३ ॥  
गत्वा वृष्ण्यन्धककुलं धनुर्वेदं ग्रहीष्यति।  
अस्त्राणि च विचित्राणि नीतिशास्त्रं च केवलम् ॥ २४ ॥

इत्येतत् प्रणयात् तात सौभद्रः परवीरहा।  
कथयामास दुर्धर्षस्तथा चैतन्न संशयः ॥ २५ ॥

तास्त्वां वयं प्रणम्येह याचामो मधुसूदन।  
कुलस्यास्य हितार्थं तं कुरु कल्याणमुत्तमम् ॥ २६ ॥

एवमुक्त्वा तु वार्ष्णेयं पृथा पृथुललोचना।  
उच्छ्रित्य बाहू दुःखार्ता ताश्चान्याः प्रापतन् भुवि ॥ २७ ॥

अब्रुवंश्च महाराज सर्वाः सास्राविलेक्षणाः।  
स्वस्रीयो वासुदेवस्य मृतो जात इति प्रभो ॥ २८ ॥

एवमुक्ते ततः कुन्तीं पर्यगृह्णाज्जनार्दनः।  
भूमौ निपतितां चैनां सान्त्वयामास भारत ॥ २९ ॥