+++
title_full = "070 श्रीकृष्णद्वारा राजा परीक्षित्\u200cका नामकरण तथा पाण्डवोंका हस्तिनापुरके समीप आगमन"
title = "०७० पाण्डवागमने"

+++


ब्रह्मास्त्रं तु यदा राजन् कृष्णेन प्रतिसंहृतम्।  
तदा तद् वेश्म त्वत्पित्रा तेजसाभिविदीपितम् ॥ १ ॥

ततो रक्षांसि सर्वाणि नेशुस्त्यक्त्वा गृहं तु तत्।  
अन्तरिक्षे च वागासीत् साधु केशव साध्विति ॥ २ ॥

तदस्त्रं ज्वलितं चापि पितामहमगात् तदा।  
ततः प्राणान् पुनर्लेभे पिता तव नरेश्वर ॥ ३ ॥

व्यचेष्टत च बालोऽसौ यथोत्साहं यथाबलम्।  
बभूवुर्मुदिता राजंस्ततस्ता भरतस्त्रियः ॥ ४ ॥

ब्राह्मणान् वाचयामासुर्गोविन्दस्यैव शासनात् ।  
ततस्ता मुदिताः सर्वाः प्रशशंसुर्जनार्दनम् ॥ ५ ॥

स्त्रियो भरतसिंहानां नावं लब्ध्वेव पारगाः।  
कुन्ती द्रुपदपुत्री च सुभद्रा चोत्तरा तथा ॥ ६ ॥  
स्त्रियश्चान्या नृसिंहानां बभूवुर्हृष्टमानसाः ।

तत्र मल्ला नटाश्चैव ग्रन्थिकाः सौख्यशायिकाः ॥ ७ ॥  
सूतमागधसंघाश्चाप्यस्तुवंस्तं जनार्दनम् ।  
कुरुवंशस्तवाख्याभिराशीर्भिर्भरतर्षभ ॥ ८ ॥

उत्थाय तु यथाकालमुत्तरा यदुनन्दनम्।  
अभ्यवादयत प्रीता सह पुत्रेण भारत ॥ ९ ॥

तस्य कृष्णो ददौ हृष्टो बहुरत्नं विशेषतः।  
तथान्ये वृष्णिशार्दूला नाम चास्याकरोत् प्रभुः ॥ १० ॥  
पितुस्तव महाराज सत्यसंधो जनार्दनः।

परिक्षीणे कुले यस्माज्जातोऽयमभिमन्युजः ॥ ११ ॥  
परिक्षिदिति नामास्य भवत्वित्यब्रवीत् तदा।

सोऽवर्धत यथाकालं पिता तव जनाधिप ॥ १२ ॥  
मनःप्रह्लादनश्चासीत् सर्वलोकस्य भारत ।

मासजातस्तु ते वीर पिता भवति भारत ॥ १३ ॥  
अथाजग्मुः सुबहुलं रत्नमादाय पाण्डवाः।

तान् समीपगतान् श्रुत्वा निर्ययुर्वृष्णिपुङ्गवाः ॥ १४ ॥

अलंचक्रुश्च माल्यौघैः पुरुषा नागसाह्वयम्।  
पताकाभिर्विचित्राभिर्ध्वजैश्च विविधैरपि ॥ १५ ॥

वेश्मानि समलंचक्रुः पौराश्चापि जनेश्वर।  
देवतायतनानां च पूजाः सुविविधास्तथा ॥ १६ ॥  
संदिदेशाथ विदुरः पाण्डुपुत्रप्रियेप्सया ।  
राजमार्गाश्च तत्रासन् सुमनोभिरलंकृताः ॥ १७ ॥

शुशुभे तत्पुरं चापि समुद्रौघनिभस्वनम्।  
नर्तकैश्चापि नृत्यद्भिर्गायकानां च निःस्वनैः ॥ १८ ॥

आसीद् वैश्रवणस्येव निवासस्तत्पुरं तदा।  
वन्दिभिश्च नरै राजन् स्त्रीसहायैश्च सर्वशः ॥ १९ ॥  
तत्र तत्र विविक्तेषु समन्तादुपशोभितम्।  
पताका धूयमानाश्च समन्तान्मातरिश्वना ॥ २० ॥  
अदर्शयन्निव तदा कुरून् वै दक्षिणोत्तरान्।

अघोषयंस्तदा चापि पुरुषा राजधूर्गताः।  
सर्वराष्ट्रविहारोऽद्य रत्नाभरणलक्षणः ॥ २१ ॥