+++
title_full = "072 व्यासजीकी आज्ञासे अश्वकी रक्षाके लिये अर्जुनकी, राज्य और नगरकी रक्षाके लिये भीमसेन और नकुलकी तथा कुटुम्ब-पालनके लिये सहदेवकी नियुक्ति"
title = "०७२ यज्ञसामग्रीसम्पादने"

+++


एवमुक्तस्तु कृष्णेन धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः।  
व्यासमामन्त्र्य मेधावी ततो वचनमब्रवीत् ॥ १ ॥  
यदा कालं भवान् वेत्ति हयमेधस्य तत्त्वतः।  
दीक्षयस्व तदा मां त्वं त्वय्यायत्तो हि मे क्रतुः॥२॥

अहं पैलोऽथ कौन्तेय याज्ञवल्क्यस्तथैव च।  
विधानं यद् यथाकालं तत् कर्तारो न संशयः ॥ ३ ॥

चैत्र्यां हि पौर्णमास्यां तु तव दीक्षा भविष्यति।  
सम्भाराः सम्भ्रियन्तां च यज्ञार्थं पुरुषर्षभ ॥ ४ ॥

अश्वविद्याविदश्चैव सूता विप्राश्च तद्विदः।  
मेध्यमश्वं परीक्षन्तां तव यज्ञार्थसिद्धये ॥ ५ ॥

तमुत्सृज यथाशास्त्रं पृथिवीं सागराम्बराम्।  
स पर्येतु यशो दीप्तं तव पार्थिव दर्शयन् ॥ ६ ॥

इत्युक्तः स तथेत्युक्त्वा पाण्डवः पृथिवीपतिः।  
चकार सर्वं राजेन्द्र यथोक्तं ब्रह्मवादिना ॥ ७ ॥

सम्भाराश्चैव राजेन्द्र सर्वे संकल्पिताऽभवन्।  
स सम्भारान् समाहृत्य नृपो धर्मसुतस्तदा ॥ ८ ॥  
न्यवेदयदमेयात्मा कृष्णद्वैपायनाय वै ।

ततोऽब्रवीन्महातेजा व्यासो धर्मात्मजं नृपम् ॥ ९ ॥  
यथाकालं यथायोगं सज्जाः स्म तव दीक्षणे।

स्फ्यश्च कूर्चश्च सौवर्णो यच्चान्यदपि कौरव ॥ १० ॥  
तत्र योग्यं भवेत् किंचिद् रौक्मं तत् क्रियतामिति।

अश्वश्चोत्सॄज्यतामद्य पृथ्व्यामथ यथाक्रमम् ।  
सुगुप्तं चरतां चापि यथाशास्त्रं यथाविधि ॥ ११ ॥

अयमश्वो यथा ब्रह्मन्नुत्सृष्टः पृथिवीमिमाम्।  
चरिष्यति यथाकामं तत्र वै संविधीयताम् ॥ १२ ॥  
पृथिवीं पर्यटन्तं हि तुरगं कामचारिणम्।  
कः पालयेदिति मुने तद् भवान् वक्तुमर्हति ॥ १३ ॥

इत्युक्तः स तु राजेन्द्र कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत्।  
भीमसेनादवरजः श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ॥ १४ ॥  
जिष्णुः सहिष्णुर्धृष्णुश्च स एनं पालयिष्यति।  
शक्तः स हि महीं जेतुं निवातकवचान्तकः ॥ १५ ॥

तस्मिन् ह्यस्त्राणि दिव्यानि दिव्यं संहननं तथा।  
दिव्यं धनुश्चेषुधी च स एनमनुयास्यति ॥ १६ ॥

स हि धर्मार्थकुशलः सर्वविद्याविशारदः।  
यथाशास्त्रं नृपश्रेष्ठ चारयिष्यति ते हयम् ॥ १७ ॥

राजपुत्रो महाबाहुः श्यामो राजीवलोचनः।  
अभिमन्योः पिता वीरः स एनं पालयिष्यति ॥ १८ ॥

भीमसेनोऽपि तेजस्वी कौन्तेयोऽमितविक्रमः ।  
समर्थो रक्षितुं राष्ट्रं नकुलश्च विशाम्पते ॥ १९ ॥

सहदेवस्तु कौरव्य समाधास्यति बुद्धिमान्।  
कुटुम्बतन्त्रं विधिवत् सर्वमेव महायशाः ॥ २० ॥

तत् तु सर्वं यथान्यायमुक्तः कुरुकुलोद्वहः।  
चकार फाल्गुनं चापि संदिदेश हयं प्रति ॥ २१ ॥

एह्यर्जुन त्वया वीर हयोऽयं परिपाल्यताम्।  
त्वमर्हो रक्षितुं ह्येनं नान्यः कश्चन मानवः ॥ २२ ॥

ये चापि त्वां महाबाहो प्रत्युद्यान्ति नराधिपाः।  
तैर्विग्रहो यथा न स्यात् तथा कार्यं त्वयानघ ॥ २३ ॥

आख्यातव्यश्च भवता यज्ञोऽयं मम सर्वशः।  
पार्थिवेभ्यो महाबाहो समये गम्यतामिति ॥ २४ ॥

एवमुक्त्वा स धर्मात्मा भ्रातरं सव्यसाचिनम्।  
भीमं च नकुलं चैव पुरगुप्तौ समादधत् ॥ २५ ॥

कुटुम्बतन्त्रे च तदा सहदेवं युधां पतिम्।  
अनुमान्य महीपालं धृतराष्ट्रं युधिष्ठिरः ॥ २६ ॥