+++
title = "009"
devataa = "मरुतः"
RShiH = "मधुच्छन्दा वैश्वामित्रः"
ChandaH = "गायत्री"

+++

<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

अ꣡तः परिज्मन् आ꣡ गहि  
दिवो꣡ वा रोचना꣡द् अ꣡धि  
स꣡म् अस्मिन्न् ऋञ्जते गि꣡रः
</details>

<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

#### Strata
Strophic on metrical evidence alone

#### Pāda-label
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).
#### Morph
ā́ ← ā́ (invariable)  
{}

átas ← átas (invariable)  
{}

gahi ← √gam- (root)  
{number:SG, person:2, mood:IMP, tense:AOR, voice:ACT}

parijman ← párijman- (nominal stem)  
{case:VOC, gender:M, number:SG}

ádhi ← ádhi (invariable)  
{}

diváḥ ← dyú- ~ div- (nominal stem)  
{case:GEN, gender:M, number:SG}

rocanā́t ← rocaná- (nominal stem)  
{case:ABL, gender:N, number:SG}

vā ← vā (invariable)  
{}

asmin ← ayám (pronoun)  
{case:LOC, gender:M, number:SG}

gíraḥ ← gír- ~ gīr- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:F, number:PL}

r̥ñjate ← √r̥j- 1 (root)  
{number:PL, person:3, mood:IND, tense:PRS, voice:MED}

sám ← sám (invariable)  
{}

</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

अतः॑ । प॒रि॒ऽज्म॒न् । आ । ग॒हि॒ । दि॒वः । वा॒ । रो॒च॒नात् । अधि॑ ।  
सम् । अ॒स्मि॒न् । ऋ॒ञ्ज॒ते॒ । गिरः॑ ॥
</details>

<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *ataḥ* ← *atas*
- \[adverb\]
- “now; therefore; then; from there; hence; consequently; then; hence;
    henceforth.”
------------------------------------------------------------------------
- *parijmann* ← *parijman*
- \[noun\], vocative, singular, masculine
- “encompassing(a).”
------------------------------------------------------------------------
- *ā*
- \[adverb\]
- “towards; ākāra; until; ā; since; according to; ā \[suffix\].”
------------------------------------------------------------------------
- *gahi* ← *gam*
- \[verb\], singular, Aorist imperative
- “go; situate; enter (a state); travel; disappear; \[in\]; elapse;
    leave; reach; vanish; love; walk; approach; issue; hop on; gasify;
    get; come; die; drain; spread; transform; happen; discharge; ride;
    to be located; run; detect; refer; go; shall; drive.”
------------------------------------------------------------------------
- *divo* ← *divaḥ* ← *div*
- \[noun\], genitive, singular, masculine
- “sky; Svarga; day; div \[word\]; heaven and earth; day; dawn.”
------------------------------------------------------------------------
- *vā*
- \[adverb\]
- “or; optionally; either.”
------------------------------------------------------------------------
- *rocanād* ← *rocanāt* ← *rocana*
- \[noun\], ablative, singular, neuter
- “light; celestial sphere.”
------------------------------------------------------------------------
- *adhi*
- \[adverb\]
- “on; from; accordingly.”
------------------------------------------------------------------------
- *sam*
- \[noun\], nominative, singular, masculine
- “sam; together; together; saṃ.”
------------------------------------------------------------------------
- *asminn* ← *asmin* ← *idam*
- \[noun\], locative, singular, masculine
- “this; he,she,it (pers. pron.); here.”
------------------------------------------------------------------------
- *ṛñjate* ← *ṛj*
- \[verb\], singular, Present indikative
------------------------------------------------------------------------
- *giraḥ* ← *gir*
- \[noun\], nominative, plural, feminine
- “hymn; praise; voice; words; invocation; command; statement; cry;
    language.”
------------------------------------------------------------------------
</details>

<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

हे **परिज्मन्** परितो व्यापिन् मरुद्गण **अतः** अस्मात् मरुद्गणस्थानादन्तरिक्षात् **आ** **गहि** अस्मिन् कर्मण्यागच्छ । **दिवो** **वा** द्युलोकाद्वा समागच्छ । **रोचनादधि** दीप्यमानादादित्यमण्डलाद्वा समागच्छ। अस्मदीयकर्मकाले यत्र यत्र तिष्ठसि ततः सर्वस्मादागच्छ इत्यर्थः। किमर्थमागमनमिति तदुच्यते। **अस्मिन्** कर्मणि वर्तमान ऋत्विक् **गिरः** स्तुतीः **सम्** **ऋञ्जते** सम्यक् प्रसाधयति । ‘ ऋञ्जतिः प्रसाधनकर्मा' (निरु० ६. २१ ) इति यास्कः । एताः स्तुतीः श्रोतुमागच्छ इत्यर्थः । यद्यपि ऋत्विजा मन्त्रस्य प्रयुज्यमानत्वात् ऋञ्जतिधातोः उत्तमपुरुषेण भवितव्यं तथापि परोक्षकृतत्वेन निर्देशात् प्रथमपुरुषप्रयोगः । परोक्षकृतलक्षणं च यास्क आह-’ तास्त्रिविधा ऋचः परोक्षकृताः प्रत्यक्षकृता आध्यात्मिक्यश्च । तत्र परोक्षकृताः सर्वाभिर्नामविभक्तिभिर्युज्यन्ते प्रथमपुरुषैश्चाख्यातस्य' (निरु. ७. १ ) इति । अतः । ‘पञ्चम्यास्तसिल्' (पा. सू. ५. ३. ७)।’ ‘एतदोऽश् ' ( पा. सू. ५. ३. ५)। शित्त्वात् सर्वादेशः (पा. सू. १. १. ५५ )। लिति ' ( पा. सू. ६. १. १९३) इति प्रत्ययात् पूर्वस्योदात्तत्वम् । परिज्मन् । “ अज गतिक्षेपणयोः' । अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते' ( पा. सू. ३. २. ७५ ) इति मनिन् । अकारलोपः छान्दसः । आमन्त्रितनिघातः । गहि । गमेः ' बहुलं छन्दसि ' ( पा. सू. २. ४. ७३ ) इति शपो लुक् । हेर्ङित्त्वात् (पा. सू. ३. ४. ८७ ) ‘ अनुदात्तोपदेश° ' ( पा. सू. ६. ४. ३७ ) इत्यादिना मलोपः । अतो हेः ' ( पा. सू. ६. ४. १०५) इति हिलोपो न भवति, तस्मिन् कर्तव्ये “ असिद्धवदत्रा भात् ' ( पा. सू. ६. ४. २२ ) इति मलोपस्य असिद्धत्वेन अनकारान्तत्वात् । दिवः। ऊडिदम् ' (पा. सू. ६. १. १७१ ) इत्यादिना विभक्तेरुदात्तत्वम् । वा। चादयोऽनुदात्ताः ' (फि. सू. ८४) इत्यनुदात्तः । रोचनात् । “ रुच दीप्तौ ' । ‘ अनुदात्तेतश्च हलादेः ' (पा. सू. ३. २. १४९) इति युच् । **युवोरनाकौ** ' (पा. सू. ७. १. १) इति अनादेशः । चिदित्यन्तोदात्तः । अधि। ‘ अधिपरी अनर्थकौ ' ( पा. सू. १. ४, ९३ ) इति कर्मप्रवचनीयत्वेन सह निपातसंज्ञायाः समावेशात् निपाता आद्युदात्ताः' (फि. सू. ८० ) इत्याद्युदात्तः । अस्मिन् । परिज्मन् इति आदिष्टस्यैव अन्वादेशात् इदमोऽन्वादेशेऽशनुदात्तस्तृतीयादौ ( पा. सू. २. ४. ३२ ) इति अश् अनुदात्तः । शित्त्वात् सर्वादेशः । विभक्तिः ‘ अनुदात्तौ सुप्पितौ' ( पा. सू. ३. १. ४ ) इत्यनुदात्ता इति सर्वानुदात्तत्वम् । ऋञ्जते । ‘ ऋजि भृजी भर्जने'। सम् इत्युपसर्गयोगात् प्रसाधने वर्तते । निघातः । गिरः । प्रातिपदिकस्वरः ॥
</details>

<details><summary>Wilson</summary>

### English translation:

“Therefore, circumambient (troop of **Maruts**), come hither, whether from the region of the sky or from the solar sphere; for in this rite (the priest) fully recites your praises.”
</details>

<details><summary>Jamison Brereton</summary>

From there or from the luminous realm of heaven come here, o  earth-circling one.  
The songs converge on him.
</details>

<details><summary>Jamison Brereton Notes</summary>

As suggested in the introduction, this is the last real verse of the hymn, as vs. 10 is a mere variant of 9, and it shows a bit of ring composition: the diváḥ … rocanā́t echoes rocanā́diví of 1c, and if we were to accept Renou’s interpr. of 1b tasthúṣaḥ as an ablative, the ablatives átaḥ and rocanā́t would match it grammatically.

This is a rare example of the present middle ṛñj not taking an acc. (see Tucker 2002: 284 n.17, HS 115 “RV rgmín-, ṛgmíya- and ṛñjate”). (Jesse Lundquist)
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Come from this place, O Wanderer, or downward from the light of heaven:  
     Our songs of praise all yearn for this.
</details>

<details><summary>Geldner</summary>

Komm von dort her, du Umherziehender, oder von des Himmels Lichtreich! Ihm streben die Lobreden gemeinsam zu.
</details>

<details><summary>Grassmann</summary>

Von dort komm her, o fahrender, und von des Himmels lichter Höh, Die Lieder streben hin zu dir.
</details>

<details><summary>Elizarenkova</summary>

Приди оттуда, о блуждающий вокруг,  
Или со светлого пространства неба!  
К нему устремились вместе (все) голоса.
</details>



<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- मरूतः
- मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः
- गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

अगले मन्त्र में गमनस्वभाववाले पवन का प्रकाश किया है॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  जिस वायु में (गिरः) वाणी का सब व्यवहार (समृञ्जते) सिद्ध होता है, वह (परिज्मन्) सर्वत्र गमन करता हुआ सब पदार्थों को तले ऊपर पहुँचानेवाला पवन (अतः) इस पृथिवीस्थान से जलकणों का ग्रहण करके (अध्यागहि) ऊपर पहुँचाता और फिर (दिवः) सूर्य्य के प्रकाश से (वा) अथवा (रोचनात्) जो कि रुचि को बढ़ानेवाला मेघमण्डल है, उससे जल को गिराता हुआ तले पहुँचाता है। (अस्मिन्) इसी बाहर और भीतर रहनेवाले पवन में सब पदार्थ स्थिति को प्राप्त होते हैं॥९॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  यह बलवान् वायु अपने गमन आमगन गुण से सब पदार्थों के गमन आगमन धारण तथा शब्दों के उच्चारण और श्रवण का हेतु है।इस मन्त्र में सायणाचार्य्य ने जो उणादिगण में सिद्ध परिज्मन् शब्द था, उसे छोड़कर मनिन्प्रत्ययान्त कल्पना किया है, सो केवल उनकी भूल है। हे इधर-उधर विचरनेवाले मनुष्यदेहधारी इन्द्र ! तू आगे पीछे और ऊपर से हमारे समीप आ, यह सब गानेवालों की इच्छा है। यह भी उन (मोक्षमूलर साहब) का अर्थ अत्यन्त विपरीत है, क्योंकि इस वायुसमूह में मनुष्यों की वाणी शब्दों के उच्चारणव्यवहार से प्रसिद्ध होने से प्राणरूप वायु का ग्रहण है॥९॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - अन्वयः</summary>

अन्वय:  यत्र गिरः समृञ्जते सोऽयं परिज्मा वायुरतः पृथिवीस्थानाज्जलकणानध्यागह्युपरि गमयति, स पुनर्दिवो रोचनात् सूर्य्यप्रकाशान्मेघमण्डलाद्वा जलादिपदार्थानागह्यागमयति। अस्मिन् सर्वे पदार्थाः स्थितिं लभन्ते॥९॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

अथ मरुतां गमनशीलत्वमुपदिश्यते।
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (अतः) अस्मात्स्थानात् (परिज्मन्) परितः सर्वतो गच्छन् उपर्य्यधः। सर्वान् पदार्थानितस्ततः क्षेप्ता। अयमजधातोः प्रयोगः। श्वनुक्षण० (उणा०१.१५९) इति कनिन्प्रत्ययान्तो मुडागमेनाकारलोपेन च निपातितः। (आगहि) गमयत्यागमयति वा। अत्र लडर्थे लोट्, पुरुषव्यत्ययेन गमेर्मध्यमपुरुषस्यैकवचने बहुलं छन्दसीति शपो लुक्, हेर्ङित्त्वादनुनासिकलोपश्च। (दिवः) प्रकाशात् (वा) पक्षान्तरे (रोचनात्) सूर्य्यप्रकाशाद्रुचिकरान्मेघमण्डलाद्वा (अधि) उपरितः (सम्) सम्यक् (अस्मिन्) बहिरन्तःस्थे मरुद्गणे (ऋञ्जते) प्रसाध्नुवन्ति। ऋञ्जतिः प्रसाधनकर्मा। (निरु०६.२१) (गिरः) वाचः॥९॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  अयं बलवान् वायुर्गमनागमनशीलत्वात् सर्वपदार्थगमनागमनधारणशब्दोच्चारणश्रवणानां हेतुरस्तीति।।सायणाचार्य्येण परिज्मन्शब्दमुणादिप्रसिद्धमविदित्वा मनिन्प्रत्ययान्तो व्याख्यातोऽयमस्य भ्रमोऽस्तीति बोध्यम्। ‘हे इतस्ततो भ्रमणशील मनुष्याकृतिदेवदेहधारिन्निन्द्र ! त्वं सन्मुखात्पार्श्वतो वोपरिष्टादस्मत्समीपमागच्छ, इयं सर्वेषां गायनानामिच्छास्ति’ इति मोक्षमूलरव्याख्या विपरीतास्ति। कुतः, अस्मिन्मरुद्गण इन्द्रस्य सर्वा गिर ऋञ्जते इत्यनेन शब्दोच्चारणव्यवहारप्रसाधकत्वेनात्र प्राणवायोरेव ग्रहणात्॥९॥सायणाचार्य्येण परिज्मन्शब्दमुणादिप्रसिद्धमविदित्वा मनिन्प्रत्ययान्तो व्याख्यातोऽयमस्य भ्रमोऽस्तीति बोध्यम्। ‘हे इतस्ततो भ्रमणशील मनुष्याकृतिदेवदेहधारिन्निन्द्र ! त्वं सन्मुखात्पार्श्वतो वोपरिष्टादस्मत्समीपमागच्छ, इयं सर्वेषां गायनानामिच्छास्ति’ इति मोक्षमूलरव्याख्या विपरीतास्ति। कुतः, अस्मिन्मरुद्गण इन्द्रस्य सर्वा गिर ऋञ्जते इत्यनेन शब्दोच्चारणव्यवहारप्रसाधकत्वेनात्र प्राणवायोरेव ग्रहणात्॥९॥
</details>

<details><summary>सविता जोशी ← दयानन्द-सरस्वती (म) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  हा बलवान वायू आपल्या गमन, आगमन गुणाने सर्व पदार्थांचे गमन आगमन, धारण, शब्दाचे उच्चारण व श्रवण यांचा हेतू आहे.
</details>

<details><summary>सविता जोशी ← दयानन्द-सरस्वती (म) - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   या मंत्रात सायणाचार्याने जो उणादिगणात सिद्ध ‘परिज्मन’ शब्दाला सोडून मनिन्प्रत्ययान्त कल्पना केलेली आहे, ती त्यांची चूक आहे. ‘हे इकडे तिकडे फिरणाऱ्या मनुष्यदेहधारी इंद्रा! तू पुढून मागून व वरून आमच्या जवळ ये. ही सर्व गायकांची इच्छा आहे. ’ हाही मोक्षमूलर साहेबांचा अर्थ अत्यंत विपरीत आहे. कारण या वायूसमूहात माणसांची वाणी शब्दांच्या उच्चारण व्यवहाराने प्रसिद्ध असल्यामुळे प्राणरूप वायूचे ग्रहण केलेले आहे. ॥ ९ ॥
</details>