+++
title = "८"

+++

## इष्टिपूर्वत्वाद् अक्रतुशेषो होमः संस्कृतेष्व् अग्निषु स्याद् अपूर्वो अप्य् आधानस्य सर्वशेषत्वात् ॥ MS_६,८.१ ॥

इह चतुर्होतृष्व् आम्नायते, प्रजाकामं चतुर्होत्रा याजयेच् चतुर्गृहीतम् आज्यं गृहीत्वा चतुर्होतारं व्याचक्षीत पूर्वेण ग्रहेणार्धं जुहुयात्, तदुत्तरेणार्धम्[^6/410] इति। तत्र संदेहः। किं पवमानेष्टिसंस्कृतेषु अग्निष्व् एवमादयः, उत असंस्कृतेष्व् अपि[^6/411]। तथा पक्षान्तराश्रयणम् अपि वक्ष्यमानं विचारयिष्यते। किं तावत् प्राप्तम्। संस्कृतेष्व् अग्निष्व् एवंजातीयको ऽक्रतुशेषो ऽपि होमः स्यात्। यद्य् अप्य् अपूर्वा दर्विहोमा न कुतश्चिद् धर्मान् आकाङ्क्षन्ति, तथाप्य् आहवनीयादयो होमादीन् आकाङ्क्षन्ति[^6/412], यद् आहवनीये जुहोति, तेन सो ऽस्याभीष्टः प्रीतो भवतीत्येवमादिभिः श्रुतिभिः। एवम् इष्टिपूर्वत्वात् सर्वहोमानाम्, संस्कृताग्निवृत्तित्वम्[^6/413] एवंजातीयकानाम् इति।


[^6/410]: E1 (v.l.): uttareṇārdham

[^6/411]: E1,6; E2: iti

[^6/412]: E1 (v.l.): homādīnākāṅkṣyante

[^6/413]: E1 (v.l.): saṃskṛtāgninirvartyatvam

____________________________________________


## इष्टित्वेन तु संस्तवश् चतुर्होतॄन् असंस्कृतेषु दर्शयति ॥ MS_६,८.२ ॥

तुशब्दात् पक्षो विपरिवर्तते। चतुर्होतृहोमा असंस्कृतेष्व् अग्निषु भवेयुः। तथा हि दर्शयति, एषा वानाहिताग्ने[७६३]र्[^6/414] इष्टिर् यच् चतुर्होतार इति, अनाहिताग्नेर् इष्टयो न विद्यन्ते। ये त्व् एते चतुर्होताराः, तस्यैषैवेष्टिर् इति, अनाहिताग्नेर् एवंजातीयकान् होमान् दर्शयति। तस्माद् असंस्कृतेषु भवेयुः।
ननु लिङ्गम् असाधकम्, प्राप्तिर् वक्तव्येति। तद् उच्यते,


[^6/414]: E2: 5,357; E6: 2,210

____________________________________________


## उपदेशस् त्व् अपूर्वत्वात् ॥ MS_६,८.३ ॥

एवं तर्हि, अक्रतुशेषाणां विधिर् एषा[^6/415] भविष्यति, एषा अनाहिताग्नेः[^6/416] क्रियेति। एवम् अर्थवद्वचनं भविष्यति। वादमात्रम् अनर्थकं भवति, अस्य चास्ति विधिसामर्थ्यम्। तस्माद् विधिर् असंस्कृतेष्व् इति।


[^6/415]: E1,6; E2: eṣa; E2 (v.l.): eva

[^6/416]: E1,6; E2: eṣā vānāhitāgner

____________________________________________


## स सर्वेषाम् अविशेषात् ॥ MS_६,८.४ ॥

आह, एतद् गृह्यते विधिर् इति। यत् तु, अक्रतुशेषाणाम् इति, तन् न, सर्वेषां क्रतुशेषाणाम् अक्रतुशेषाणां च चतुर्होतृहोमानाम्। कुतः। अविशेषात्, न क्रतुशेषाणाम् एवायं धर्म[^6/417] उच्यते, नाक्रतुशेषाणाम् इति। तस्मात्[^6/418] सर्वेषाम्।


[^6/417]: E1,6,E2 (v.l.); E2: aviśeṣāt. caturhotṝṇām ayaṃ dharma

[^6/418]: E1,6; E2: na viśeṣaḥ kratuśeṣāṇām akratuśeṣāṇāṃ ceti. tasmāt

____________________________________________


## अपि वा क्रत्वभावाद् अनाहिताग्नेर् अशेषभूतनिर्देशः ॥ MS_६,८.५ ॥

अपि वेति पक्षव्यावृत्तिः। अक्रतुशेषाणाम् एवायं धर्मो न क्रतुशेषाणाम्। कुतः। अनाहिताग्नेः क्रत्वभावात्। न ह्य् अनाहिताग्नेः क्रतवः सन्ति। न च क्रत्वङ्गं केवलं प्रयुज्यमानं कस्मैचित् प्रयोजनाय स्यात्। न चास्यान्यत् फलं प्रकल्प्येत[^6/419], प्रमाणाभावात्। वचनस्य ह्य् अन्यद् अपि प्रयोजनम् अस्ति। न चानेन वचनेन शक्यते ऽनाहिताग्नेः क्रतुः कल्पयितुम्। तस्माद् अक्रतुशेषाणाम् अयं धर्म इति।

[७६४][^6/420]


[^6/419]: E2 (v.l.): cāsmāt phalaṃ kalpyeta

[^6/420]: E2: 5,358; E6: 2,211

____________________________________________


## जपो वानग्निसंयोगात् ॥ MS_६,८.६ ॥

वाशब्दात् पक्षो विपरिवर्तते। नासंस्कृतेष्व् अग्निष्व् एवंजातीयका होम्ःआः स्युः। कुतः। आधानस्य सर्वशेषत्वात्[^6/421]। ननु वचनम् इदम्, एषा अनाहिताग्नेर्[^6/422] इष्टिर् इति। नेति ब्रूमः, जपार्थवद एष भविष्यति। ये जपरूपास् तेषाम् अर्थवादः[^6/423], न सर्वेषां चतुर्होतॄणाम्, एवं यदाहवनीये जोहोतीत्येवमादीनां वचनानाम् अर्थवत्ता भविष्यति।


[^6/421]: E2 (v.l.): sarvaśeṣatvād eva

[^6/422]: E1,6; E2: vānāhitāgner

[^6/423]: E2 (v.l.): ye japas teṣām ayam anuvādaḥ

____________________________________________


## इष्टित्वेन तु संस्तुते होमः स्याद् अनारभ्याग्निसंयोगाद् इतरेषाम् अवाच्यत्वात् ॥ MS_६,८.७ ॥

यद् उक्तम्, एषा वानाहितताग्नेः क्रिया इष्टितुल्येति जपानाम् एष वाद इति। तन् न, नैषा[^6/424]
वचनव्यक्तिः। यैषानाहिताग्नेः क्रिया, सेष्टितुल्येति। किं कारणम्। सादृश्यमात्रानुवादो ऽनर्थकः स्यात्। इतरस्मिन् पक्षे विधिर् अर्थवान्। येयम् इष्टिः, एषानाहिताग्नेर् इति, तदिष्टिसंस्तवाद् धोमानाम् एव वादः। कथम्। इष्टिर् यागः, स एवासेचनाधिको होमः। यद् उक्तम्, सर्वहोमार्थ आहवनीय इति। तन् न, चतुर्होतॄन् एवाधिकृत्योच्यते। किं त्व् अविशेषेण होमान्। स चतुर्होतृष्व् असंभवाद् अन्येषु भविष्यति। चतुर्होतृषु चानाहिताग्नेर् उच्यमानेष्व् आहवनीयो नाङ्गम् इति।


[^6/424]: E1,6; E2: na. katham. naiṣā

____________________________________________


## उभयोः पिटृयज्ञवत् ॥ MS_६,८.८ ॥

नैतद् अस्ति, अनाहिताग्नेर् एव चतुर्होतार इति। उभयोः स्युः, पित्र्यज्ञवत्, यथा पितृयज्ञ आहिताग्नेर् अनाहिताग्नेश् च, [७६५][^6/425] एवं चतुर्होतारो ऽपि। कथम् अवगम्यते। वर्णितम् एतत्। यदानुवादपक्षः, तदाहिताग्नेः, यदा विधिपक्षः, तदानाहिताग्नेः। उभयथा वचनव्यक्तिः प्रतीयते। न च प्रतीयमानो ऽर्थः शक्यते ऽपह्नोतुम्। तस्माद् उभयोश् चतुर्होतार इति।


[^6/425]: E2: 5,359; E2: 2,211

____________________________________________


## निर्देशो वानाहिताग्नेर् अनारभ्याग्निसंयोगात् ॥ MS_६,८.९ ॥

न चैतद् अस्ति, उभयोश्[^6/426] चतुर्होतारो भवेयुर् इति। कथम्। एष ह्य् अनाहिताग्निनिर्देशः। एषा वेष्टिर् अनाहिताग्नेर् इति वचनेनाधिकृतः, नाहिताग्निः, निर्देशसामर्थ्यात्। अर्थवादे चोपक्षीणं तत्रैव न विरुध्यत इति। यदाहवनीये जुहोतीति वचनं न चतुर्होतॄन् एवाधिकृत्योच्यत इत्य् उक्तम्। तस्माद् अनाहिताग्नेर् एवंजातीयका होमाः।


[^6/426]: E1,6; E2: asti, pitṛyajñavad ubhayoś

____________________________________________


## पितृयज्ञे संयुक्तस्य पुनर्वचनम् ॥ MS_६,८.१० ॥

अथ यद् उक्तम्, पितृयज्ञवद् इति, युक्तं पितृयज्ञे। तत्राहिताग्निसंयुक्तस्य पुनर् एतद्वचनं भवति, अप्य् अनाहिताग्निना कार्य इति। एतद्वचनम् अनाहिताग्नेर् अपीत्य् अनाहिताग्नाव् अन्वाहार्यकं करोति[^6/427], इह तथा नास्ति वचनम्। नियोगत एको निर्देशः, एषा वानाहिताग्नेर् इति। नात्रापिशब्दो ऽस्ति। तस्मात् पितृयज्ञेनातुल्यम् एतत्।


[^6/427]: E1,6,E2 (v.l.); E2: anāhitāgninānvācayaṃ karoti

____________________________________________


## उपनयन्न् आदधीत होमसंयोगात् ॥ MS_६,८.११ ॥

इदम् आमनन्ति, उपनयंस् तिसृभिर् जुहुयाद् इति। तत्र [७६६][^6/428] संदेहः। किम् अयं होम आधानसंस्कृतेष्व् अग्निषु, उतासंस्कृतेष्व् इति। किं प्राप्तम्। उअपनयन्न् आदधीतेति। कुतः[^6/429]। होमसंयोगाद् आहवनीयस्य, यद् आहवनीये जुहोति, तेन सो ऽस्याभीष्टः प्रीतो भवतीति। तस्माद् आधानोत्तरकाला एते होमा इति स्थितिः[^6/430]।


[^6/428]: E2: 5,360; E2: 2,212

[^6/429]: E1,6; E2: ādadhīteti. saṃskṛteṣv iti. kutaḥ

[^6/430]: E2 om. sthitiḥ

____________________________________________


## स्थपतीष्टिवल् लौकिके वा विद्याकर्मानुपूर्वत्वात् ॥ MS_६,८.१२ ॥

न चैतद् अस्ति, आधायैवंजातीयकं होतव्यम् इति। किं तर्हि। लौकिक एव प्रवर्तेतेति। कुतः। विद्याकर्मानुपूर्वत्वात्। विद्याग्रहणार्था इमे होमाः। विद्यावतश् चाधानेनाधिकारः[^6/431], सामर्थ्यात्। अत आधानोत्तरकालता नैषाम् अवकल्पते, यथा स्थपतीष्ट्याम्।


[^6/431]: E1,6,E2 (v.l.); E2: cādhānādhikāraḥ

____________________________________________


## आधानं च भार्यासंयुक्तम् ॥ MS_६,८.१३ ॥

आधानं च भार्यासंयुक्तं श्रूयते। विद्याग्रहणोत्तरकालश् च दारसंग्रहः। तस्माद् अपि नावकल्पते पूर्वकालताधानस्य।


____________________________________________


## अकर्म चोर्ध्वम् आधानात् तत्समवायो हि कर्मभिः ॥ MS_६,८.१४ ॥

तत्राह, या पूर्वम् आधानाद् दारक्रिया, सा कर्मार्था भविष्यति, वचनाच् चोर्ध्वम् आधानात्, अपत्यार्था। द्वयोर् अपि कालयोः, पिण्डपितृयज्ञवन् नैष दोषो भविष्यतीति। अत्रोच्यते, अकर्म च दारक्रिया, याधानोत्तरकाले[^6/432]। कुतः। आहवनीयादिसमवायो हि कर्मभिर् भवति, स्वार्थण् च [७६७][^6/433] अग्नय आधातव्या इति नियमः। तस्माद् उभयस्मिन्न् अपि काले दारसंग्रह इत्य् एतत् नास्ति।


[^6/432]: E1,6; E2: dārakriyāyā ādhānottarakāle

[^6/433]: E2: 5,361; E6: 2,213

____________________________________________


## श्राद्धवद् इतित् चेत् ॥ MS_६,८.१६ ॥

नैवम्, श्रुतिविप्रतिषेधो हि भवति, एवं क्रियमाणे दारकर्मणि विद्याग्रहणोत्तरकालं श्रूयमाणम्, पूर्वं क्रियत इति विप्रतिषिद्धम्। अर्थाद् अन्यद् एवेदम् इति चेत्। न, अर्थप्राप्तस्यैव कालनियम एषः। उपनयनं च कर्मार्थम्। तद् द्वितीयस्यां विप्रतिषिध्येत।


____________________________________________


## सर्वार्थत्वाच् च पुत्रार्थो न प्रयोजयेत् ॥ MS_६,८.१७ ॥

अथोच्यते, प्रागाधानाच् च, कर्मार्थैव, ऊर्ध्वं चापत्यार्थैवास्य भविष्यति। तेनैवं सत्य् अस्य न किंचिद् विरोत्स्यत इति। उच्यते, नैतद् एवम्। स्वार्था हि सा, न केवलम् अपत्यार्थताम् एष्यति। तद् उक्तम्, फलोत्साहाविशेषाद् इति। तस्माद् अपि न द्विर् दारसंग्रहः। अपि चैवं स्मर्यते, धर्मे चार्थे च कामे च नातिचरितव्येति। एवं सत्य् अतिचरिता स्यात्। अतो न[^6/434] द्विर् दारसंग्रहः। एकैव भार्या कर्मार्थापत्यार्था च। तस्याश् च विद्याग्रहणोत्तरकालता। अतो नाधानसंस्कृतेष्व् एते होमा इति।

[७६८][^6/435]


[^6/434]: E1,6; 2: ato 'pi na

[^6/435]: E2: 5,361; E6: 2,213

____________________________________________



____________________________________________


## सोमपानात् तु प्रापणं द्वितीयस्य तस्माद् उपयच्छेत्[^6/436] ॥ MS_६,८.१८ ॥

गृह्यत एतत्, प्रागुपनयनान् नास्ति पत्नीति। यद् उक्तम् एकैव पत्नीति। तन् न मृष्यते, यथैव स्मृतिः, धर्मे चार्थे च कामे च नातिचरितव्येति। धर्मप्रजासंपन्ने दारे नान्यां कुर्वीतेति च। एवम् इदम् अपि स्मर्यत एव, अन्यतरापाये ऽन्यां कुर्वीतेति। तस्माद् यस्य न धर्मसंपन्ना, न प्रजासंपन्ना वा पत्नी, सो ऽन्यां कुर्वीतेति। सोमपानाद् इति चार्थवादं व्यपदिशति स्म। सोमपो न द्वितीयां जायाम् अभ्यषूयत इति द्वितीयाम् अपि जायां दर्शयति।


[^6/436]: E1 (v.l.): upayaccheta

____________________________________________


## पितृयज्ञे तु दर्शनात् प्रागाधानात् प्रतीयेत ॥ MS_६,८.१९ ॥

अथ कथं पितृयज्ञस्य द्वौ कालाव् इति। उच्यते, वचनं हि तत्र दृश्यते। अप्यनाहिताग्निना कार्य् इति। तस्मात् प्रागाधानात् पितृयज्ञ इति।


____________________________________________


## स्थपतीष्टिः प्रयाजवद् अग्न्याधेयं प्रयोजयेत् तादर्थ्याच् चापवृज्येत ॥ MS_६,८.२० ॥

अस्ति स्थपतीष्टिः, एतया निषादस्थपितं याजयेतेति। तत्र संदेहः। किम् आधानसंस्कृतेष्व् अग्निषु स्यात्, उत लौकिकेष्व् इति। किं प्राप्तम्। संस्कृतेष्व् इति। कथम्। [७६९][^6/437] यदाहवनीये जुहोतीत्येवमादिवचनात्। ननु शूद्रस्याहवनीयाभावान् नास्ति तस्य श्रुतिर् इति। उच्यते, सा ह्य् आहवनीयं प्रयोजयेत्, यथा प्रयाजान् अश्रुतान् प्रयोजयति। एवं चोदकसामर्थ्याद् इति। तादर्थ्याच् चापवृज्येत। स्थपतीष्ट्यर्थं चाहिता अग्नयः। तस्याम् अपवृक्तायाम्[^6/438] अपवृज्येरन्। धारणं हि तेषां दृष्टकार्यम् आम्नातम्, अतिक्रान्ते कार्ये न स्याद् इति।


[^6/437]: E2: 5,363; E6: 2,214

[^6/438]: E1,6; E2: apravṛktāyām

____________________________________________


## अपि वा लौकिके ऽग्नौ स्याद् आधानस्यासर्वशेषत्वात् ॥ MS_६,८.२१ ॥

अपि वेति पक्षव्यावृत्तिः। लौकिकेष्व् अग्निषु स्यान् न संस्कृतेषु। कुतः। आधानस्यासर्वशेषत्वात्। सर्वकर्मशेषभूता अग्नयः, तदङ्गम् आधानम्, न कर्माङ्गम्। श्रुत्यादीनाम् अभावान् न कर्मप्रयुक्ताधानस्य, वाक्यसामर्थ्याच् चाग्निप्रयुक्तत्वम्। यच् च दर्शपूर्णमासप्रयुक्तम्, तच् चोदकेन प्राप्यते, न द्रव्यप्रयुक्तम्। तस्माल् लौकिकेष्व् अग्निषु स्थपतीष्टिर् इति।


____________________________________________


## अवकीर्णिपशुश् च तद्वद् आधानस्याप्राप्तकालत्वात् ॥ MS_६,८.२२ ॥

अस्त्य् अवकीर्णिपशुः, ब्रह्मचार्यवकीर्णी नैरृतं गर्दभम् आलभेतेति। तत्र संदेहः। किं तदर्थम् आधानं कर्तव्यम्, उत लौकिकेष्व् अग्निषु तद् वर्तेतेति। अवकीर्णिपशुश् च [७७०][^6/439] तद्वद् इत्य् अधिकरणातिदेशः। पूर्वस्याधिकरणस्य यः पूर्वः पक्षः[^6/440], सो ऽत्र पूर्वः पक्षः। यः सिद्धान्तः, स सिद्धान्तः। सर्वार्थम् आधानम्, तस्माद् आहिताग्निष्व् इति पूर्वः पक्षः। आधानस्याप्राप्तकालत्वाद् इति सिद्धान्तः। अप्राप्तो ऽयम् आधानस्य काल इत्य् एतद् उक्तम्। तस्माद् इदम् अपि कर्म लौकिकेष्व् इति।


[^6/439]: E2: 5,364; E6: 2,215

[^6/440]: E1,6; E2: pūrvapakṣaḥ

____________________________________________


## उदगयनपूर्वपक्षाहः पुण्याहेषु दैवानि स्मृतिरूपान्यार्थदर्शनात् ॥ MS_६,८.२३ ॥

दैवानि कर्माण्य् उदाहरणम् उपनयनप्रभृतीनि। तत्र संदेहः। किम् अनियते काले दैवानि कर्तव्यानि, उतोदगयनपूर्वपक्षाहः पुण्याहेष्व् इति। अनियत इति प्राप्ते, उदगयनादिष्व् इत्य् उच्यते। कुतः। एवं स्मरन्ति, तेषु कालेषु दैवानीति। रूपार्थवादश् च। एतद् वै[^6/441] देवानां रूपम्, यद् उदगयनम्, पूर्वपक्षो ऽह इति[^6/442]। न च वयं देवादीनां रूपम् विद्मः। अथ त्व् एषु कालेषु दैवानि क्रियन्ते, तत एतेन[^6/443] संबन्धेन रूपवचनम् अवकल्पते। अन्यार्थं च वाक्यम् एतद् दर्शयति, पूर्वाह्नो वै देवानाम्, मध्यंदिनो मनुष्याणाम्, अपराह्नः पितॄणाम् इति। तस्माद् एतेषु कालेषु दैवानि स्युर् इति।


[^6/441]: E1 (v.l.): etad vā

[^6/442]: E1,6,E2 (v.l.); E2: pūrvapakṣāhar iti

[^6/443]: E1,6; E2: tad etena

____________________________________________


## अहनि च कर्मसाकल्यम् ॥ MS_६,८.२४ ॥

अहनि च विशेषः, सकलं कर्माहन्य् एव शक्यते कर्तुम् इति, न रात्रौ करिष्यति।

[७७१][^6/444]


[^6/444]: E2: 5,365; E6: 2,215

____________________________________________


## इतरेषु तु पित्राणि[^6/445] ॥ MS_६,८.२५ ॥

श्राद्धादीन्य् अपरपक्षे ऽपराह्ने च, स्मृतिरूपान्यार्थदर्शनात्।


[^6/445]: E1; E2,6: pitryāṇi

____________________________________________


## याञ्चाक्रयणम् अविद्यमाने लोकवत् ॥ MS_६,८.२६ ॥

इदं समाम्नायते ज्योतिष्टोमे, द्वादश रात्रीर् दीक्षितो भृतिं वन्वीतेति। तथा सोमं क्रीणातीति। तत्र संदेहः। किं यस्य न विद्यते भृतिः, तेन वनितव्या, यस्य च न विद्यते सोमः, तेन क्रेतव्यः, उतोभथापि[^6/446] सति चासति च। किं प्राप्तम्। याञ्चाक्रयणम् अविद्यमाने भृतिधने सोमे च स्यात्। कस्मात्। द्रव्यसद्भावार्थं[^6/447] याञ्चाक्रयणम्, तद्[^6/448] विद्यमाने ऽनर्थकम्। अनर्थकं चोक्तम् अपि न कर्तव्यम्। तस्माद् अविद्यमाने भवेत्, लोकवत्। यथा[^6/449] यस्य लोके नास्ति द्रव्यम्, स याचते क्रीणाति च। एवम् इहापि द्रष्टव्यम्।


[^6/446]: E1,6; E2: utobhayathāpi; E2 (v.l.): utobhayam api

[^6/447]: E1,6,E2 (v.l.); E2: dravyasaṃbhavārthaṃ

[^6/448]: E1,6; E2: yāñcākrayaṇam arthavad bhaviṣyati. tad

[^6/449]: E1,6; E2: tathā

____________________________________________


## नियतं वार्थवत्त्वात् स्यात् ॥ MS_६,८.२७ ॥

नियतं वा याञ्चाक्रयणम्, तद् विद्यमाने ऽविद्यमाने च द्रव्ये स्यात्। एवं याञ्चाक्रयणम् अर्थवद् भवति[^6/450]। ज्योतिष्टोमप्रयुक्तं हि तच् छ्रूयते, न द्रव्यप्रयुक्तम्। तच् च नित्यं ज्योतिष्टोमस्य। नैवं वचनं भवति, यदा द्रव्यं नास्ति, तदा कर्तव्यम् इति। [७७२][^6/451] ज्योतिष्टोमस्य च नित्यम् अङ्गम् उक्तम्, द्रव्याभावो निमित्तम् उक्तम् इति परिकल्प्येत, कल्पनायां शब्दो बाध्येत। अतो याञ्चाक्रयणसंस्कृतं द्रव्यम् इहोपयोक्तव्यम्, अन्यथा वैगुण्यं भवति। तस्मात् सति चासति च द्रव्ये याञ्चाक्रयणम् अनुष्टातव्यम् इति। अथ यद् उक्तम्, लोकवद् इति। लोके कर्म अर्थलक्षणं भवति, न शब्दलक्षणम्, यथार्थः, तथा क्रियते। न, यथा शब्दः। वेदे तु शब्देनैवार्थो ऽवगम्यते, तथैवानुष्ठेयम् इति। तस्माद् विद्यमाने ऽपि कर्तव्यम्।


[^6/450]: E2 (v.l.): bhaviṣyati

[^6/451]: E2: 5,366; E2: 2,216

____________________________________________


## तथा भक्षप्रैषाच् छादनसंज्ञप्तहोमद्वेषम् ॥ MS_६,८.२८ ॥

ज्योतिष्टोमे श्रूयते, पयो व्रतं ब्राह्मणस्य यवागू राजन्यस्य, आमिक्षा वैश्यस्येति। तथा दर्शपूर्णमासयोः प्रैषः, प्रोक्षणीर् आसादय, इध्मं बहिर् उपसादय स्रुचः संमृड्ढि[^6/452] पत्नीं संनह्याज्येनोदेहीति। तथा वाजपेये श्रूयते, दर्भमयं वासो भवतीति। पशौ संज्ञप्तहोमः, यत् पशुर् मायुम् अकृतोरो[^6/453] वा पद्भिर् आहत अग्निर् मा तस्माद् एनसो विश्वान् मुञ्चत्वं हस इति। तथा, यो ऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं द्विष्म इति वचनम्। एतान्य् उदाहरणवचनानि।
तेषु संदेहः। किं यस्यापरं भोजनं न विद्यते, स पयो व्रतयेत्, यवागूम् आमिक्षां वा, उत[^6/454] विद्यमाने ऽपीति। तथा यो प्रेषितः प्रैषार्थं न प्रतिपद्यते, स प्रेषितव्यः, उत प्रतिपद्यमानो ऽपीति। तथा, यस्य सूत्रमयं वासो नास्ति, स दर्भमयं परिदधीत, उत विद्यमाने ऽपीति। तथा, यस्य पशुर् मायुम् कुर्यात्, उरो वा पादौ वा हन्यात्[^6/455], स एतेन मन्त्रेण जुहुयात्, उतान्यो ऽपीति। तथा, यो द्वेष्टि किंचित्, [७७३][^6/456] अन्येन च द्विष्यते, स एव मन्त्रं ब्रूयात्, यो ऽस्मान् द्वेष्टीति, उताद्विषन्न् अद्विष्यमाणश् चापीति।
तत्राधिकरणातिदेशो ऽयम्। तत्र यः पूर्वस्मिन्न् अधिकरणे पूर्वः पक्षः, स इह पूर्वः पक्षः। यस् तत्र सिद्धान्तः, स इह सिद्धान्तः। अविद्यमाने कुर्याद् इति पूर्वः पक्षः। नियतं वार्थवत्त्वाद्[^6/457] इत्य् उत्तरः। स एवात्र न्यायः, यः पूर्वत्र[^6/458]।


[^6/452]: E1,6; E2: sruvaṃ ca srūvaś ca saṃmṛḍḍhi

[^6/453]: E1,6; E2: akutoro

[^6/454]: E1,6; E2: vratayet, sa preṣitavyaḥ, uta

[^6/455]: E1,6,E2 (v.l.); E2: vā pādbhir hanyāt

[^6/456]: E2: 5,367; E6: 2,217

[^6/457]: MS 6.8.27

[^6/458]: Vgl. ŚBh ad MS 6.8.8

____________________________________________


## अनर्थकं त्व् अनित्यं स्यात् ॥ MS_६,८.२९ ॥

ज्योतिष्टोमे श्रूयते, मध्यंदिने ऽपररात्रे वा[^6/459] व्रतं व्रतयतीति। तत्र संदेहः। किं नियतम् अपररात्रे व्रतम्, उतानियतम् इति। किं प्राप्तम्। नियतं चार्थवत्त्वात्[^6/460] स्याद् इति। एवं प्राप्ते ब्रूमः, अनर्थकं त्व् अनित्यं स्यात्। यदैवम् मन्येत, अस्मिन् काले व्रतं मे जरिष्यतीति, तदा व्रतयेत्। यदा तु खलु मन्येत, न सम्यग् जरिष्यतीति, तदा तद्व्रतं क्रियमाणम् अनर्थकं स्यात्। यदि ह्य् अजीर्णेन यजमानो म्रियेत, तदा तन्त्रलोपः, तन्त्रलोपे च सर्वलोपः। तस्माद्[^6/461] अनियतं[^6/462] तस्मिन् काले व्रतं व्रतयितव्यम् इति।


[^6/459]: E1,6; E2: ca

[^6/460]: E1,6; E2: vārthavattvāt

[^6/461]: E1,2,E2 (v.l.); E2: tadā sarvatantralopaḥ syāt. tasmād

[^6/462]: E1,6; E2: na niyataṃ

____________________________________________


## पशुचोदनायाम् अनियमो ऽविशेषात् ॥ MS_६,८.३० ॥

ज्योतिष्टोमे पशुर् अग्नीषोमीयः, यो[^6/463] दीक्षितो यद् अग्नीषोमीयं पशुम् आलभत इति। तत्र संदेहः। किं यः कश्चित् पशुर् आ[७७४][^6/464]लम्भीयः, उत छाग इति। वक्ष्यमाणेनाभिप्रायेण भवति संशयः। नन्व् एकेषाम् आम्नायते, अजो ऽग्नीषोमीय इति। सर्वशाखाप्रत्ययं चैकं कर्मेति। अत्रोच्यते, प्रतिशाखं भिन्नानि कर्माणीति कृत्वा चिन्ता। किं तावत् प्राप्तम्। पशुचोदनायाम् अनियमः। उत्सर्गे कर्तव्ये द्रव्यं शक्यत उत्स्रष्टुम्, न पशुत्वम्। द्रव्यं हि साधकम्। अतो ऽत्र द्रव्यम् अन्त्रेणोत्सर्गो न संभवतीति द्रव्यम् उपादीयते। तस्मिन्न् उपादीयमाने ऽनियमः, यत्किंचिद् उत्स्रष्टव्यम् इति। कुत एतत्। अविशेषात्। न हि पशुत्वसंबद्धेषु कश्चिद् विशेष उपलभ्यते। तस्माद् यः कश्चित् पशुर् इति।


[^6/463]: E1,6,E2 (v.l.); E2: jyotiṣṭome śrūyate, yo

[^6/464]: E2: 5,368; E6: 2,217

____________________________________________


## छागो वा मन्त्रवर्णात् ॥ MS_६,८.३१ ॥

वाशब्दः पक्षं व्यावर्तयति। नैतद् अस्ति। यत्र क्वचन द्रव्ये पशुत्वम् उपादेयम् इति। अस्त्य् उत्स्रष्टव्यस्य नियमकारणं मन्त्रवर्णः। अग्नये छागस्य वयाया[^6/465] मेदसो ऽनुब्रूहीति, छागप्रकाशनसमर्थो मन्त्रवर्णः समाम्नायते। यदि छागो नोपादेयः, ततस् तत्प्रकाशनसमर्थस्योपादानम् अनर्थवत्। तेनावगम्यते, छागम् अधिकृत्योत्सर्गं विदधातीति। मान्त्रवर्णिको द्रव्यनियमविधिर् इति।


[^6/465]: E1; E2: mantravarṇaḥ. chāgasya vapāyā; E6: mantravarṇaḥ. agnaye chāgasya vapāyā

____________________________________________


## न, चोदनाविरोधात् ॥ MS_६,८.३२ ॥

नैतद् एवम्। न शक्नोति मन्त्रवर्णश् चोदनायां प्रत्यर्थिन्यां द्रव्यं नियन्तुम्। यत्र हि द्रव्यस्य प्रकाशकं न श्रूयते, तत्राप्रकाशितम् एव तत् कर्तव्यम् इति। तस्मान् न मन्त्रवर्णात् प्रकाश्यनियमविधिः कल्प्यते, एवम् अत्र प्रकाश्यं प्रकाशयितव्यम् इति। [७७५][^6/466] अत्र पुनः शब्देनावगम्यते, पशुत्वेन प्रकाशयितव्यम् इति। तस्मान् न मन्त्रवर्णस् तत्सद्भावे समर्थः। मन्त्रवर्णाद् धि कल्प्या प्रयोगवचनश्रुतिः[^6/467]। इह कॢप्ता प्रयोगवचनेनोपसंहर्तव्या। अन्य एव पशुशब्दस्यार्थः पशुत्वम्। अन्यो मन्त्रवर्णेन नियम्यते छागः। तस्मान् न मन्त्रवर्णश् चोदनाविरोधेन नियन्तुम् अर्हतीति।


[^6/466]: E2: 5,369; E6: 2,218

[^6/467]: E1,6,E2 (v.l.); E2: prayogavacane śrutiḥ

____________________________________________


## आर्षेयवद् इति चेत् ॥ MS_६,८.३३ ॥

इति चेत् पश्यसि, न पशुत्वम् अन्येभ्यः पशुभ्य आच्छेतव्यम् इति। यथा, आर्षेयं वृणीते, त्रीन् वृणीत इति, सामान्यश्रुतिस् त्रिष्व् एवावतिष्ठत इति। त्रित्वं विशेषो[^6/468] विवक्षितो नान्ये विवक्षिता इति। एवम् इहापि पशुत्वम्, छागं प्रकल्पयितुम् विवक्षितम्, नान्यान् विशेषान् इति।


[^6/468]: E1,6; E2: tritvaviśeṣo

____________________________________________


## न, तत्र ह्य् अचोदितत्वात् ॥ MS_६,८.३४ ॥

नैतद् एवम्। तत्र ह्य् अचोदितं द्रव्यम् उत्स्रष्टव्यम्, मन्त्रवर्णे। वरणे पुनश् चोदितम्। तत्र त्रित्वसंख्यासंबन्धस्य वरणे चोदितत्वात्, नान्या संख्या क्रियते। आर्षेयशब्दाद् अपि नानार्षेयम्। त्रिशब्दस्य हि तत्सामर्थ्यम्, येनार्षेयशब्दो विशिष्टसंख्याविषयो नियम्यते। इह न मन्त्रस्य सामर्थ्यम्। तस्माद् अनियम इति।


____________________________________________


## नियमो वैकार्यं ह्य् अर्थभेदाद् भेदः पृथक्त्वेनाभिधानात् ॥ MS_६,८.३५ ॥

नियमो वा। ऐकार्थ्यं हि पशुछागशब्दयोः, सामान्यं पशुर् इति, छागादयो विशेषा उच्यन्ते। कथम्। तैः सामानाधिकरण्यात्, पशुश् छागः, पशुर् उष्ट्रः, पशुर् मेषः, पशुर् उस्र इति। एवं सति न मन्त्रवर्णः पशुशब्देन विरुध्यते। तेन छागो [७७६][^6/469] ऽप्य् आलब्धव्यश् चोदितः। मन्त्रवर्ण उपादीयमाने, इदम् अवगम्यते। छागं विवक्षित्वायं पशुशब्द उच्चरित इति, नान्यान् विशेषान् इति। छागोपकरणम् अस्योपदंशितम्। यद् उपदंशने पशुशब्दश् छागाभिप्राय इति गम्यते, यथा युगवरत्र उपदंशिते[^6/470], ईषाचक्रादिसंनिधाने चेद्[^6/471] अक्षमानयेत्य्[^6/472] उच्यते[^6/473], तदा, यानाक्षम् अधिकृत्य ब्रूत इति गम्यते, न तु विदेवनाक्षम् इति। यदि ह्य् अर्थभेदो भवेत् पशुछागशब्दयोः, पृथक्त्वेनाभिधानम्, ततो भेदः स्यात्, न छाग एव नियम्येत। अविहितश् छागार्थ इत्य् अश्वोपादानम्। अपि च छागपक्षे तं मन्त्रवर्णः प्रकाशयेत्। छागार्थाभिधाने पुनः पशुशब्दस्य, छागप्राप्ताव् अन्येषाम् अप्राप्तिर् इत्य् अन्यस्मिन् प्राप्ते लिङ्गेन नियमः क्रियत इति।


[^6/469]: E2: 5,370; E6: 2,219

[^6/470]: E1,6,E2 (v.l.); E2: yugavaratropadaṃśite

[^6/471]: E1,6; E2: ca

[^6/472]: E1,2; E6: akṣamānayaty

[^6/473]: E1,6; E2: ukte

____________________________________________


## अनियमो वार्थान्तरत्वाद् अन्यत्वं व्यतिरेकशब्दभेदाभ्याम् ॥ MS_६,८.३६ ॥

अनियमो वा। यः कश्चित् पशुर् उपादेयः, अर्थान्तरत्वात्। अर्थान्तरं पशुत्वम्, अर्थान्तरं छागत्वम्, अर्थयोर् अत्र सामानाधिकरण्यम्, न शब्दयोः। कथं पुनर् अर्थान्तरं गम्यते। व्यतिरेकाच् छब्दभेदाच् च, व्यतिरेको[^6/474] हि भवति, कश्चित् पशुर् न छागः। तथा छागः पशुर् इति शब्दभेदः। शब्दभेदाद् एवार्थभेदो न्याय्यः। एकस्मिन् वाक्ये समवायात्, पशुं छागम् आनयेति। इतरथा, अन्यतरेण कृतार्थत्वाद् अन्यतरो वाक्ये न समवेयात्, समवैति च। तस्माद् अन्यत् पशुत्वम्, अन्यच् छागत्वम्। तस्माद् अनियमः, यः कश्चित् पशुर् उपादेय इति[^6/475]।
तत्रोत्सूत्रिका[^6/476] पक्षव्यावृत्तिः, अन्यत्वे ऽपि सति नियम एव। [७७७][^6/477] कुतः। मन्त्रस्य प्रयोगवचनेन गृहीतत्वात्। मन्त्रसाधनं हि कर्मेति गम्यते। यदि छागम् उपादास्यामहे, सगुणं कर्म शक्षामः[^6/478] कर्तुम्, मन्त्रम् उपाददानाः, मन्त्रस्यापाक्षिकत्वात्। अथान्यम् उपादास्यामहे, मन्त्रस्य विषयाभावान् मन्त्रम् अपजहतो न सगुणं कर्म निर्वर्तयेम, अतो[^6/479] न च श्रुतिं बाधामहे, अन्यस्मिन् पशुशब्दो वर्तत इति। न चान्यम्[^6/480] उपादास्यामहे, वैगुण्याद् बिभ्यतः। तस्माच् छाग एवोपादातव्य इति।
नन्व् अश्वम् उपाददाना[^6/481] नैव मन्त्रवर्णम् अपहास्यामः। स एवाश्वश् छागो भविष्यति। यश् छिन्नगमनो ऽश्वः, स छागः, छिदेर् गमेश् च च्छागशब्दः प्रसिद्धः[^6/482]।


[^6/474]: E2 (v.l.): vyatirikto

[^6/475]: E2 läßt hier MS 6.8.37 folgen, die Zählung verschiebt sich gegenüber E1/6 demnach um eine Nummer. MS 6.8.37 (nach E2): na vā prayogasamavāyitvāt

[^6/476]: E1 (v.l.): mantrotsūtrikā

[^6/477]: E2: 5,371; E6: 2,219

[^6/478]: E1; E2,6: śakṣyāmaḥ

[^6/479]: E1 (v.l.): tena; E1 (v.l.): evaṃ

[^6/480]: E1,6; E2: vānyam

[^6/481]: E1,6; E2: aśvam apy upādadānā

[^6/482]: E2 om. prasiddhaḥ

____________________________________________


## रूपाल् लिङ्गाच् च ॥ MS_६,८.३७ ॥[^6/483]
क्वचिन्[^6/484] मुष्करा भविश्यन्तीति श्रूयते। यद्य् अन्तरेण वचनम्, अमुष्करास् तदेदम् उपपद्यते। तस्माच् छिन्नगमनो ऽश्वो ऽपि छाग इति कर्माख्या भविष्यति[^6/485]। अत्रोच्यते:


[^6/483]: E2: 6.8.38

[^6/484]: E1 (v.l.): liṅgaṃ ca kvacin

[^6/485]: E1,6,E2 (v.l.); E2: bhaviṣyatīti

____________________________________________


## छागे न कर्माख्या रूपलिङ्गाभ्याम् ॥ MS_६,८.३८ ॥[^6/486]
छागे कर्माख्या रूपलिङ्गाभ्यां नावकल्पते। न हि छागशब्दश् छिन्नगमनवचनः, समुदायो ह्य् असौ पृथग् अर्थान्तरे प्रसिद्धः, नासाव् अवयवप्रसिद्ध्या बाधितव्यः। तस्मान् नाश्वश् छागः।


[^6/486]: E1,6; E2: 6.8.39

____________________________________________


## रूपान्यत्वान् न जातिशब्दः स्यात् ॥ MS_६,८.३९ ॥[^6/487]
इदम् अन्यपदोत्तरं[^6/488] सूत्रम्। अथ कस्मान् न वयोवचनो [७७८][^6/489] भवति वयोवचना ह्य् एते शब्दाः, छागश् छागलो वत्स इति। तेनाश्वो ऽपि वयोवचनो भविष्यतीति। उच्यते, नैतद् एवम्, सत्यं वयोवचनः। अजापतिगतं[^6/490] तु वयो वदितुम् शक्नोति, यथा शोण इति वर्णवचनो ऽश्वजातिगतं वर्णं वदति, नान्यम्। तस्माद् रूपान्यत्वान् न वयोमात्रवचनः, किं तु जातिशब्दः स्यात्। जात्याश्रयं वयो वदेत्। अतश् छाग एव नियम्यते।


[^6/487]: E2,6: 6.8.40

[^6/488]: E1,6,E2 (v.l.); E2: padottaraṃ

[^6/489]: E2: 5,372; E6: 2,220

[^6/490]: E1,6,E2 (v.l.); E2: ajajātigataṃ

____________________________________________


## विकारो नोत्पत्तिकत्वात्[^6/491] ॥ MS_६,८.४० ॥[^6/492]
इदम् अपि पदोत्तरम्। इहाश्वादीनां विकारश् छागशब्दः। किंचिद् अत्राश्वादीनाम् उच्चार्यते, न[^6/493] किंचिद् अन्यद् एव। तस्माद् आश्वो ऽपि छाग इति। न, उत्पत्तिकत्वात्[^6/494]। औत्पत्तिको हि नामिनाम्नोः संबन्ध इत्य् उक्तम्[^6/495], नाख्याविकारः संभवतीति। तस्मान् नाश्वश् छागः। अतश् छाग एवोपादात्वय इति।


[^6/491]: E1; E2,6: nautpattikatvāt
## - 6/492: E2: 6.8.41; E1 (v.l.): vikāra iti cet ॥ MS_6,8.40 ॥, notpattikatvāt ॥ MS_6,8.41//

[^6/493]: E2 om. na

[^6/494]: E1; E2,6: autpattikatvāt

[^6/495]: Vgl. MS 1.1.5 und ŚBh ad 1.1.5

____________________________________________


## स नैमित्तिकः पशोर् गुणस्याचोदितत्वात् ॥ MS_६,८.४१ ॥[^6/496]
पदोत्तरम् एवेदं सूत्रम्। अथ कस्मान् न छिद्रनिमित्तश् छागशब्दो भवति। एवं श्रूयते, शुषिरो[^6/497] वा एतर्हि पशुः। यर्हि वपाम् उत्खदन्तीति[^6/498]। नेत्य् उच्यते, छिद्रत्वस्य गुणस्य पशोर् अचोदितत्वात्। अव्यङ्गं पशुम् आलभेतेति हि चोद्यते। तस्माद् अच्छिद्रः पशुः। न चावयवप्रसिद्ध्या समुदायप्रसिद्धिर् बाध्यत इत्य् उक्तम् एव। तस्माच् छाग एवोपादेयो नाश्वादय इति।

[७७९][^6/499]


[^6/496]: E2: 6.8.42

[^6/497]: E1,6; E2: suṣiro

[^6/498]: E1,6; E2: utkhadatīti

[^6/499]: E2: 5,373; E6: 2,221

____________________________________________


## जातेर् वा तत्प्रायवचनार्थवत्त्वाभ्याम् ॥ MS_६,८.४२ ॥[^6/500]
वाशब्दो ऽवधारणायाम्। यस्माद् अवयवप्रसिद्ध्या समुदायप्रसिद्धिर् न बाध्यते। तस्माज् जातेर् एव छागशब्दो वाचकः। एवं समुदायस्यार्थवत्तानुगृहीता भविष्यतीति तत्प्रायवचनम्[^6/501] उपपद्यते। विश्वेषां देवानाम् उस्राणां छागानां मेषाणां वपानां मेदसो ऽनुब्रूहीति जातिप्राये वचनम् उपपद्यते। प्रायेणापि हि नियमः क्रियते, यथा, अग्र्यप्राये लिखितं दृष्ट्वाग्न्यो ऽयम् इति बुद्धिर् भवति। तस्माच् छाग एवोपादातव्य इति। कृत्वाचिन्तायां प्रयोजनं न वक्तव्यम्।


[^6/500]: E2: 6.8.43

[^6/501]: E1,6,E2 (v.l.); E2: bhaviṣyati. tasmāt tatprāyavacanam

____________________________________________




============================================================================