+++
title_full = "005 भगवान् श्रीकृष्णका द्वारकागमन, विराट और द्रुपदके संदेशसे राजाओंका पाण्डवपक्षकी ओरसे युद्धके लिये आगमन"
title = "००५ पुरोहितयाने"

+++


उपपन्नमिदं वाक्यं सोमकानां धुरंधरे।  
अर्थसिद्धिकरं राज्ञः पाण्डवस्यामितौजसः ॥ १ ॥

एतच्च पूर्वं कार्यं नः सुनीतमभिकाङ्क्षताम्।  
अन्यथा ह्याचरन् कर्म पुरुषः स्यात् सुबालिशः ॥ २ ॥

किं तु सम्बन्धकं तुल्यमस्माकं कुरुपाण्डुषु।  
यथेष्टं वर्तमानेषु पाण्डवेषु च तेषु च ॥ ३ ॥

ते विवाहार्थमानीता वयं सर्वे तथा भवान्।  
कृते विवाहे मुदिता गमिष्यामो गृहान् प्रति ॥ ४ ॥

भवान् वृद्धतमो राज्ञां वयसा च श्रुतेन च।  
शिष्यवत् ते वयं सर्वे भवामेह न संशयः ॥ ५ ॥

भवन्तं धृतराष्ट्रश्च सततं बहु मन्यते।  
आचार्ययोः सखा चासि द्रोणस्य च कृपस्य च ॥ ६ ॥

स भवान् प्रेषयत्वद्य पाण्डवार्थकरं वचः।  
सर्वेषां निश्चितं तन्नः प्रेषयिष्यति यद् भवान् ॥ ७ ॥

यदि तावच्छमं कुर्यान्न्यायेन कुरुपुङ्गवः।  
न भवेत् कुरुपाण्डूनां सौभ्रात्रेण महान् क्षयः ॥ ८ ॥

अथ दर्पान्वितो मोहान्न कुर्याद् धृतराष्ट्रजः।  
अन्येषां प्रेषयित्वा च पश्चादस्मान् समाह्वये ॥ ९ ॥

ततो दुर्योधनो मन्दः सहामात्यः सबान्धवः।  
निष्ठामापत्स्यते मूढः क्रुद्धे गाण्डीवधन्वनि ॥ १० ॥

ततः सत्कृत्य वार्ष्णेयं विराटः पृथिवीपतिः।  
गृहान् प्रस्थापयामास सगणं सहबान्धवम् ॥ ११ ॥

द्वारकां तु गते कृष्णे युधिष्ठिरपुरोगमाः।  
चक्रुः सांग्रामिकं सर्वं विराटश्च महीपतिः ॥ १२ ॥

ततः सम्प्रेषयामास विराटः सह बान्धवैः।  
सर्वेषां भूमिपालानां द्रुपदश्च महीपतिः ॥ १३ ॥

वचनात् कुरुसिंहानां मत्स्यपाञ्चालयोश्च ते।  
समाजग्मुर्महीपालाः सम्प्रहृष्टा महाबलाः ॥ १४ ॥

तच्छ्रुत्वा पाण्डुपुत्राणां समागच्छन्महद् बलम्।  
धृतराष्ट्रसुताश्चापि समानिन्युर्महीपतीन् ॥ १५ ॥

समाकुला मही राजन् कुरुपाण्डवकारणात्।  
तदा समभवत् कृत्स्ना सम्प्रयाणे महीक्षिताम् ॥ १६ ॥  
संकुला च तदा भूमिश्चतुरङ्गबलान्विता।

बलानि तेषां वीराणामागच्छन्ति ततस्ततः ॥ १७ ॥  
चालयन्तीव गां देवीं सपर्वतवनामिमाम्।

ततः प्रज्ञावयोवृद्धं पाञ्चाल्यः स्वपुरोहितम्।  
कुरुभ्यः प्रेषयामास युधिष्ठिरमते स्थितः ॥ १८ ॥