+++
title_full = "012 देवता-नहुष-संवाद, बृहस्पतिके द्वारा इन्द्राणीकी रक्षा तथा इन्द्राणीका नहुषके पास कुछ समयकी अवधि माँगनेके लिये जाना"
title = "०१२ इन्द्राणीकालावधियाचने"

+++


क्रुद्धं तु नहुषं दृष्ट्वा देवा ऋषिपुरोगमाः।  
अब्रुवन् देवराजानं नहुषं घोरदर्शनम् ॥ १ ॥

देवराज जहि क्रोधं त्वयि क्रुद्धे जगद् विभो।  
त्रस्तं सासुरगन्धर्वं सकिन्नरमहोरगम् ॥ २ ॥

जहि क्रोधमिमं साधो न कुप्यन्ति भवद्विधाः।  
परस्य पत्नी सा देवी प्रसीदस्व सुरेश्वर ॥ ३ ॥

निवर्तय मनः पापात् परदाराभिमर्शनात्।  
देवराजोऽसि भद्रं ते प्रजा धर्मेण पालय ॥ ४ ॥

एवमुक्तो न जग्राह तद्वचः काममोहितः।  
अथ देवानुवाचेदमिन्द्रं प्रति सुराधिपः ॥ ५ ॥

अहल्या धर्षिता पूर्वमृषिपत्नी यशस्विनी।  
जीवतो भर्तुरिन्द्रेण स वः किं न निवारितः ॥ ६ ॥

बहूनि च नृशंसानि कृतानीन्द्रेण वै पुरा।  
वैधर्म्याण्युपधाश्चैव स वः किं न निवारितः ॥ ७ ॥

उपतिष्ठतु देवी मामेतदस्या हितं परम्।  
युष्माकं च सदा देवाः शिवमेवं भविष्यति ॥ ८ ॥

इन्द्राणीमानयिष्यामो यथेच्छसि दिवस्पते ।  
जहि क्रोधमिमं वीर प्रीतो भव सुरेश्वर ॥ ९ ॥

इत्युक्त्वा तं तदा देवा ऋषिभिः सह भारत।  
जग्मुर्बृहस्पतिं वक्तुमिन्द्राणीं चाशुभं वचः ॥ १० ॥

जानीमः शरणं प्राप्तामिन्द्राणीं तव वेश्मनि।  
दत्ताभयां च विप्रेन्द्र त्वया देवर्षिसत्तम ॥ ११ ॥

ते त्वां देवाः सगन्धर्वा ऋषयश्च महाद्युते।  
प्रसादयन्ति चेन्द्राणी नहुषाय प्रदीयताम् ॥ १२ ॥

इन्द्राद् विशिष्टो नहुषो देवराजो महाद्युतिः।  
वृणोत्विमं वरारोहा भर्तृत्वे वरवर्णिनी ॥ १३ ॥

एवमुक्ता तु सा देवी बाष्पमुत्सृज्य सस्वनम्।  
उवाच रुदती दीना बृहस्पतिमिदं वचः ॥ १४ ॥

नाहमिच्छामि नहुषं पतिं देवर्षिसत्तम।  
शरणागतास्मि ते ब्रह्मंस्त्रायस्व महतो भयात् ॥ १५ ॥

शरणागतं न त्यजेयमिन्द्राणि मम निश्चयः।  
धर्मज्ञां सत्यशीलां च न त्यजेयमनिन्दिते ॥ १६ ॥

नाकार्यं कर्तुमिच्छामि ब्राह्मणः सन् विशेषतः।  
श्रुतधर्मा सत्यशीलो जानन् धर्मानुशासनम् ॥ १७ ॥  
नाहमेतत् करिष्यामि गच्छध्वं वै सुरोत्तमाः।  
अस्मिंश्चार्थे पुरा गीतं ब्रह्मणा श्रूयतामिदम् ॥ १८ ॥

न तस्य बीजं रोहति रोहकाले  
न तस्य वर्षं वर्षति वर्षकाले।  
भीतं प्रपन्नं प्रददाति शत्रवे  
न स त्रातारं लभते त्राणमिच्छन् ॥ १९ ॥

मोघमन्नं विन्दति चाप्यचेताः  
स्वर्गाल्लोकाद् भ्रश्यति नष्टचेष्टः ।  
भीतं प्रपन्नं प्रददाति यो वै  
न तस्य हव्यं प्रतिगृह्णन्ति देवाः ॥ २० ॥

प्रमीयते चास्य प्रजा ह्यकाले  
सदा विवासं पितरोऽस्य कुर्वते।  
भीतं प्रपन्नं प्रददाति शत्रवे  
सेन्द्रा देवाः प्रहरन्त्यस्य वज्रम् ॥ २१ ॥

एतदेवं विजानन् वै न दास्यामि शचीमिमाम्।  
इन्द्राणीं विश्रुतां लोके शक्रस्य महिषीं प्रियाम् ॥ २२ ॥

अस्या हितं भवेद् यच्च मम चापि हितं भवेत्।  
क्रियतां तत् सुरश्रेष्ठा न हि दास्याम्यहं शचीम् ॥ २३ ॥

अथ देवाः सगन्धर्वा गुरुमाहुरिदं वचः।  
कथं सुनीतं नु भवेन्मन्त्रयस्व बृहस्पते ॥ २४ ॥

नहुषं याचतां देवी किंचित् कालान्तरं शुभा।  
इन्द्राणी हितमेतद्धि तथास्माकं भविष्यति ॥ २५ ॥

बहुविघ्नः सुराः कालः कालः कालं नयिष्यति।  
गर्वितो बलवांश्चापि नहुषो वरसंश्रयात् ॥ २६ ॥

ततस्तेन तथोक्ते तु प्रीता देवास्तथाब्रुवन्।  
ब्रह्मन् साध्विदमुक्तं ते हितं सर्वदिवौकसाम् ॥ २७ ॥

एवमेतद् द्विजश्रेष्ठ देवी चेयं प्रसाद्यताम्।  
ततः समस्ता इन्द्राणीं देवाश्चाग्निपुरोगमाः।  
ऊचुर्वचनमव्यग्रा लोकानां हितकाम्यया ॥ २८ ॥

त्वया जगदिदं सर्वं धृतं स्थावरजङ्गमम्।  
एकपत्न्यसि सत्या च गच्छस्व नहुषं प्रति ॥ २९ ॥  
क्षिप्रं त्वामभिकामश्च विनशिष्यति पापकृत्।  
नहुषो देवि शक्रश्च सुरैश्वर्यमवाप्स्यति ॥ ३० ॥

एवं विनिश्चयं कृत्वा इन्द्राणी कार्यसिद्धये।  
अभ्यगच्छत सव्रीडा नहुषं घोरदर्शनम् ॥ ३१ ॥

दृष्ट्वा तां नहुषश्चापि वयोरूपसमन्विताम्।  
समहृष्यत दुष्टात्मा कामोपहतचेतनः ॥ ३२ ॥