+++
title_full = "018 इन्द्रका स्वर्गमें जाकर अपने राज्यका पालन करना, शल्यका युधिष्ठिरको आश्वासन देना और उनसे विदा लेकर दुर्योधनके यहाँ जाना"
title = "०१८ शल्यगमने"

+++


ततः शक्रः स्तूयमानो गन्धर्वाप्सरसां गणैः।  
ऐरावतं समारुह्य द्विपेन्द्रं लक्षणैर्युतम् ॥ १ ॥  
पावकः सुमहातेजा महर्षिश्च बृहस्पतिः।  
यमश्च वरुणश्चैव कुबेरश्च धनेश्वरः ॥ २ ॥  
सर्वैर्देवैः परिवृतः शक्रो वृत्रनिषूदनः।  
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च यातस्त्रिभुवनं प्रभुः ॥ ३ ॥

स समेत्य महेन्द्राण्या देवराजः शतक्रतुः।  
मुदा परमया युक्तः पालयामास देवराट् ॥ ४ ॥

ततः स भगवांस्तत्र अङ्गिराः समदृश्यत।  
अथर्ववेदमन्त्रैश्च देवेन्द्रं समपूजयत् ॥ ५ ॥

ततस्तु भगवानिन्द्रः संहृष्टः समपद्यत।  
वरं च प्रददौ तस्मै अथर्वाङ्गिरसे तदा ॥ ६ ॥

अथर्वाङ्गिरसो नाम वेदेऽस्मिन् वै भविष्यति।  
उदाहरणमेतद्धि यज्ञभागं च लप्स्यसे ॥ ७ ॥

एवं सम्पूज्य भगवानथर्वाङ्गिरसं तदा।  
व्यसर्जयन्महाराज देवराजः शतक्रतुः ॥ ८ ॥

सम्पूज्य सर्वांस्त्रिदशानृषींश्चापि तपोधनान् ।  
इन्द्रः प्रमुदितो राजन् धर्मेणापालयत् प्रजाः ॥ ९ ॥

एवं दुःखमनुप्राप्तमिन्द्रेण सह भार्यया।  
अज्ञातवासश्च कृतः शत्रूणां वधकाङ्क्षया ॥ १० ॥

नात्र मन्युस्त्वया कार्यो यत् क्लिष्टोऽसि महावने।  
द्रौपद्या सह राजेन्द्र भ्रातृभिश्च महात्मभिः ॥ ११ ॥

एवं त्वमपि राजेन्द्र राज्यं प्राप्स्यसि भारत।  
वृत्रं हत्वा यथा प्राप्तः शक्रः कौरवनन्दन ॥ १२ ॥

दुराचारश्च नहुषो ब्रह्मद्विट् पापचेतनः।  
अगस्त्यशापाभिहतो विनष्टः शाश्वतीः समाः ॥ १३ ॥  
एवं तव दुरात्मानः शत्रवः शत्रुसूदन।  
क्षिप्रं नाशं गमिष्यन्ति कर्णदुर्योधनादयः ॥ १४ ॥

ततः सागरपर्यन्तां भोक्ष्यसे मेदिनीमिमाम्।  
भ्रातृभिः सहितो वीर द्रौपद्या च सहानया ॥ १५ ॥

उपाख्यानमिदं शक्रविजयं वेदसम्मितम् ।  
राज्ञा व्यूढेष्वनीकेषु श्रोतव्यं जयमिच्छता ॥ १६ ॥

तस्मात् संश्रावयामि त्वां विजयं जयतां वर।  
संस्तूयमाना वर्धन्ते महात्मानो युधिष्ठिर ॥ १७ ॥

क्षत्रियाणामभावोऽयं युधिष्ठिर महात्मनाम् ।  
दुर्योधनापराधेन भीमार्जुनबलेन च ॥ १८ ॥

आख्यानमिन्द्रविजयं य इदं नियतः पठेत्।  
धूतपाप्मा जितस्वर्गः परत्रेह च मोदते ॥ १९ ॥

न चारिजं भयं तस्य नापुत्रो वा भवेन्नरः।  
नापदं प्राप्नुयात्‌ कांचिद्‌ दीर्घमायुश्च विन्दति।  
सर्वत्र जयमाप्नोति न कदाचित् पराजयम् ॥ २० ॥

एवमाश्वासितो राजा शल्येन भरतर्षभ।  
पूजयामास विधिवच्छल्यं धर्मभृतां वरः ॥ २१ ॥

श्रुत्वा तु शल्यवचनं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः।  
प्रत्युवाच महाबाहुर्मद्रराजमिदं वचः ॥ २२ ॥

भवान् कर्णस्य सारथ्यं करिष्यति न संशयः।  
तत्र तेजोवधः कार्यः कर्णस्यार्जुनसंस्तवः ॥ २३ ॥

एवमेतत् करिष्यामि यथा मां सम्प्रभाषसे।  
यच्चान्यदपि शक्ष्यामि तत् करिष्याम्यहं तव ॥ २४ ॥

ततस्त्वामन्त्र्य कौन्तेयाञ्छल्यो मद्राधिपस्तदा ।  
जगाम सबलः श्रीमान् दुर्योधनमरिंदम ॥ २५ ॥