+++
title = "07 सप्तमोध्यायः"

+++








सप्तमोध्यायः  






।। अथ सप्तमोऽध्यायः ।।  
  
।। श्रीहंस उवाच ।।  
1. नारीकेलफलाकारो लिङ्गदेहस्त्रिवृन्मतः ।  
मूर्ध्निच्छिद्रयुतो गर्भावकाशकलितः सदा ।।  
2. अन्तर्निबद्धा जीवास्ते त्रिविधा अपि मोचने ।  
न शक्तः रमयाश्चन्न मूर्ध्निच्छिद्रावसन्त्यलम् ।।  
3. दुःखस्पृष्टा लिङ्गबद्धाः दुःखाऽस्पृष्टा रमैव हि ।  
यस्मन्नकाले यस्य सूक्ष्मः नाशो भवति विष्णुना ।।  
4. अनिरुद्धेन तन्नीच क्रमतोन्डान्तरे बहिः ।  
तदुत्तरक्षणे लिङ्गदेहे च गुणसाम्यता ।।  
5. भूम्याकृता भवति सा (स्वरूपज्ञानरूपिणी)जीवानां ज्ञानरोधिनी ।  
स्वारूपिकज्ञानसुखे प्रयत्नेच्छाः सतां लये ।।  
6. रुद्धा भवन्ति साम्ये तु वैषम्ये व्यक्तिमञ्जसा ।  
यान्त्यवस्थाद्वयं लिङ्गे लये सृष्टौ क्रमात्किल ।।  
7. क्षणक्षणेन भ्रमतां स तां सव्येन चान्यथा ।  
भ्रमतां लिङ्गदेहस्थगुणत्रयसुयोगतः ।।  
8. सृष्टिकाले त्रिधाभिन्ना जीवानां बुद्धिरिष्यते ।  
सात्विकी राजसी चेति तामसीति समस्तशः ।।  
9. योग्यानां सात्विकीबुद्धिः बहुला अन्येऽल्पके मते ।  
मध्यमानान्तु जीवानां राजसी तामसी मतिः ।।  
10. क्रमात्बहुतरेऽन्येतु स्वल्पमात्रे भविष्यतः ।  
पञ्चमात्रागताऽज्ञानपञ्चकं लिङ्गदेहगम् ।।  
11. अनाद्यज्ञानमुद्दिष्टं बाह्यमस्वारूपिकं तु तत् ।  
साक्षीन्द्रियाणां (तमसा)मनसा योगे तद्धि भविष्यति ।।  
12. साक्षीन्द्रियाणां सत्वस्थमनसा सङ्गमो यदि ।  
बाह्या स्वारूपिकंज्ञानं त्रिविधानां चितामिह ।।  
13. साक्षीन्द्रियाणां रजसा मनसा सङ्गमो यदि ।  
बाह्यमस्वारूपिकं च कामक्रोधादिकं च यत् ।।  
14. अनादिकामो जीवानां त्रिविधानां भविष्यति ।  
रजः परिच्छेदगताः ज्ञानेन्द्रियकलाः यदि ।।  
15. साक्षीन्द्रिययुताबाह्यशब्दादीच्छा भविष्यति ।  
अनादिकामस्सा प्रोक्ता त्रिविधानां चितामिह।।  
16. रजः परिच्छेदगताः कर्मेन्द्रियकलाः यदि ।  
साक्षीन्द्रियुताः कर्मजनयन्त्यप्यनादिकम् ।।  
17. बाह्यलिङ्गगतं कर्म न तु स्वारूपिकं मतम् ।  
अनाद्यविद्याकामौ चानादि कर्म च लिङ्गगम् ।।  
18. मदीयमितिमत्वा तु बद्धो भवति चेतनः ।  
कालेन भारते वर्षे लब्धजन्मापि मानुषम् ।।  
19. ब्राह्मण्यं सद्गुरोः सङ्गं भक्तिज्ञानेधिगम्य च ।  
प्रसादात् श्रीहरेः कर्म देवतानामथान्तरे ।।  
20. अण्डाद्बहिस्तात्विकानां वैकुण्ठपरिघालये ।  
अण्डखर्परसंस्पृष्ट श्रीभागेवा हरीच्छया ।।  
21. परान्त्यवृत्तिपरितः स्थितेवारि निमज्य च ।  
अभिव्यक्तस्वरूपाणां सतां लिङ्गविपर्यये ।।  
22. हरीरमासुराद्वेषाद्भारते मर्त्यजन्मनि ।  
दुःसङ्गवृद्धात् अण्डान्तर्लिङ्गदेहस्य नाशने ।।  
23. सतिवायोर्गदाघातादसतां कालयोगतः ।  
अनाद्यविद्याकामौ चानादिकर्मापि नश्यति ।।  
24. अतो बाह्यं न स्वरूपा अविद्याद्याः प्रकीर्तिताः ।  
ज्ञानाज्ञाने स्वरूपस्थे नित्ये नैव च नश्वरे ।।  
25. अनाद्यविद्याकामाद्याः साम्यावस्था यदा भवेत्।  
तदा जीवस्य सर्वस्य न भवन्ति कदाचन ।।  
26. राजसाणुशतांशाभाः द्विषट्कास्तामसाणवः ।  
लये तेषु रजस्येकः सत्वपार्श्वगतादश ।।  
27.भवन्त्येकस्तमो मध्ये संस्थितो भवति ध्रुवम् ।  
रजोगतोणुस्तमसः सतो द्विगुणराजसम् ।।  
28.राजसाणुशतांशाभाः सत्वगास्तामसाणवः ।  
दशापिदशतोत्कृष्टान्सात्विकाणून् लये ध्रुवम् ।।  
29.नीलीकुर्वन्त्येवमेषा साम्यावस्था प्रकीर्तिता ।  
तामसी राजसी चेति साम्यावस्था द्विधा मता ।।  
30.साम्यावस्था सात्विके तु न क्वापि किल विद्यते ।।  
द्वाभ्यान्तु साम्यवस्थाभ्यां लिङ्गस्ताभ्यां जनस्य तु ।  
31.लये सर्वस्य तां निद्रां नाशं प्राहुर्मनीषिणः ।  
यदा योगेच्छोपरमः तदा ज्ञापयति प्रभुः ।।  
32.अयोग्येच्छा प्रयत्नादि कर्तुराशां छिनत्ति च ।  
वैषम्ये सति लिङ्गे तु जननेच्छा हि जायते ।।  
33.यदेच्छा जायते जन्तोस्तदा सृजति तं प्रभुः ।  
सृज्यानां सर्वजीवानां अण्डाद्बहि रथान्तरे ।।  
34.नैकदा विषमावस्था ह्यजादीनां क्रमाद्भवेत् ।  
व्युत्क्रमात्पूर्वमानेन अण्डान्तर्बहिरेव च ।।  
35.साम्यावस्था च नीचानां प्राक्पश्चादुत्तमस्य च ।  
लये सत्वप्रविष्टा ये दशते राजसाणवः ।।  
36.स्वशताधिकसत्वस्थपरमाणु समन्विताः ।  
सृष्टिकाले श्रियानुन्ना रजो भागं विशन्ति हि ।।  
37.तमः परिच्छेदगत राजसाणुर्लये तु यः ।  
स्वशतांशं तामसाणुं गृहीत्वा दुर्गयेरितः ।।  
38.रजोभागं प्रविशन्ति सृष्टिकाले समागते ।  
लये रजोभागमध्यगतोणू राजसस्य यः ।।  
39.रजो मध्ये व्यक्तिमेति सृष्टिकाल उपागते ।  
प्रकृतौ लिङ्गदेहोऽपि एवं यदि गुणस्थितिः ।।  
40.साम्यावस्थां जगुः प्राज्ञाः तया सृष्टिर्भविष्यति ।  
लये सत्वप्रविष्ठा ये दशैतत्तामसाणवः ।।  
41.राजसाणु शतांशाभाः सात्विकैः स्वसमाणुभिः ।  
युक्तास्तामस भागं हि विशन्ति श्रीसमीरिताः ।।  
42.रजोविष्टस्तामसाणुः पूर्वाणु(सत्वेण)तुलितः स्वयम् ।  
स्वतो(सत्वाच्च) द्विगुणेनैव संयुक्तो राजसाणुना ।।  
43.तत्र स्थित्वा लये भूयः सृष्टिकाल उपागते ।  
भुवानुन्नः तमोभागं विशन्ति श्रीहरीच्छया ।।  
44.एकशुद्धस्तामसाणुः पूर्वैस्तामससात्विकैः ।  
दशाभिश्चैकतमसा तथा राजसतामसम् ।।  
45.प्राप्यसम्मिलितास्सर्वे तमो वैषम्यनामकम् ।  
सहस्रसात्विकाणुभ्यः दशराजसकाणुभिः ।।  
46.शुद्धेन रजसैकेन रजसायुक्त तामसः ।  
अणुर्यदैकीभवति रजो वैषम्य उच्यते ।।  
47.रजो वैषम्यतः सृष्टिः तमो वैषम्यतो लयः ।।  
।। इति श्री प्रकाशसंहितायां प्रथमपरिच्छेदे सप्तमोऽध्यायः ।।  
