+++
title_full = "180 युधिष्ठिरका भीमसेनके पास पहुँचना और सर्परूपधारी नहुषके प्रश्नोंका उत्तर देना"
title = "१८० नहुषप्रश्नः"

+++


युधिष्ठिरस्तमासाद्य सर्पभोगेन वेष्टितम् ।  
दयितं भ्रातरं धीमानिदं वचनमब्रवीत् ॥ १ ॥

कुन्तीमातः कथमिमामापदं त्वमवाप्तवान् ।  
कश्चायं पर्वताभोगप्रतिमः पन्नगोत्तमः ॥ २ ॥  
स धर्मराजमालक्ष्य भ्राता भ्रातरमग्रजम्।  
कथयामास तत् सर्वं ग्रहणादि विचेष्टितम् ॥ ३ ॥

अयमार्य महासत्वो भक्षार्थं मां गृहीतवान्।  
नहुषो नाम राजर्षिः प्राणवानिव संस्थितः ॥ ४ ॥

मुच्यतामयमायुष्मन् भ्राता मेऽमितविक्रमः ।  
वयमाहारमन्यं ते दास्यामः क्षुन्निवारणम् ॥ ५ ॥

आहाते राजपुत्रोऽयं मया प्राप्तो मुखागतः।  
गम्यतां नेह स्थातव्यं श्वो भवानपि मे भवेत् ॥ ६ ॥

व्रतमेतन्महाबाहो विषयं मम यो व्रजेत्।  
स मे भक्षो भवेत् तात त्वं चापि विषये मम॥७॥

चिरेणाद्य मयाऽऽहारः प्राप्तोऽयमनुजस्तव ।  
नाहमेनं विमोक्ष्यामि न चान्यमभिकाङ्क्षये ॥ ८ ॥

देवो वा यदि वा दैत्य उरगो वा भवान् यदि।  
सत्यं सर्प वचो ब्रूहि पृच्छति त्वां युधिष्ठिरः।  
किमर्थं च त्वया ग्रस्तो भीमसेनो भुजङ्गम ॥ ९ ॥

किमाहृत्य विदित्वा वा प्रीतिस्ते स्याद् भुजङ्गम्।  
किमाहारं प्रयच्छामि कथं मुञ्चेद् भवानिमम् ॥ १० ॥

नहुषो नाम राजाहमासं पूर्वस्तवानघ।  
प्रथितः पञ्चमः सोमादायोः पुत्रो नराधिप ॥ ११ ॥

क्रतुभिस्तपसा चैव स्वाध्यायेन दमेन च।  
त्रैलोक्यैश्वर्यमव्यग्रं प्राप्तोऽहं विक्रमेण च ॥ १२ ॥

तदैश्वर्यं समासाद्य दर्पो मामगमत् तदा।  
सहस्रं हि द्विजातीनामुवाह शिबिकां मम ॥ १३ ॥  
ऐश्वर्यमदमत्तोऽहमवमन्य ततो द्विजान् ।  
इमामगस्त्येन दशामानीतः पृथिवीपते ॥ १४ ॥  
न तु मामजहात् प्रज्ञा यावदद्येति पाण्डव।  
तस्यैवानुग्रहाद् राजन्नगस्त्यस्य महात्मनः ॥ १५ ॥

षष्ठे काले मयाऽऽहारः प्राप्तोऽयमनुजस्तव।  
नाहमेनं विमोक्ष्यामि न चान्यदपि कामये ॥ १६ ॥

प्रश्नानुच्चारितानद्य व्याहरिष्यसि चेन्मम ।  
अथ पश्चाद् विमोक्ष्यामि भ्रातरं ते वृकोदरम् ॥ १७ ॥

ब्रूहि सर्प यथाकामं प्रतिवक्ष्यामि ते वचः।  
अपि चेच्छक्नुयां प्रीतिमाहर्तुं ते भुजङ्गम ॥ १८ ॥

वेद्यं च ब्राह्मणेनेह तद् भवान् वेत्ति केवलम्।  
सर्पराज ततः श्रुत्वा प्रतिवक्ष्यामि ते वचः ॥ १९ ॥

ब्राह्मणः को भवेद् राजन् वेद्यं किं च युधिष्ठिर।  
ब्रवीह्यतिमतिं त्वां हि वाक्यैरनुमिमीमहे ॥ २० ॥

सत्यं दानं क्षमा शीलमानृशंस्यं तपो घृणा।  
दृश्यन्ते यत्र नागेन्द्र स ब्राह्मण इति स्मृतः ॥ २१ ॥

वेद्यं सर्प परं ब्रह्म निर्दुःखमसुखं च यत्।  
यत्र गत्वा न शोचन्ति भवतः किं विवक्षितम् ॥ २२ ॥

चातुर्वर्ण्यं प्रमाणं च सत्यं च ब्रह्म चैव हि।  
शूद्रेष्वपि च सत्यं च दानमक्रोध एव च।  
आनृशंस्यमहिंसा च घृणा चैव युधिष्ठिर ॥ २३ ॥

वेद्यं यच्चात्र निर्दुःखमसुखं च नराधिप।  
ताभ्यां हीनं पदं चान्यन्न तदस्तीति लक्षये ॥ २४ ॥

शूद्रे तु यद् भवेल्लक्ष्म द्विजे तच्च न विद्यते।  
न वै शूद्रो भवेच्छूद्रो ब्राह्मणो न च ब्राह्मणः॥२५॥  
यत्रैतल्लक्ष्यते सर्प वृत्तं स ब्राह्मणः स्मृतः।  
यत्रैतन्न भवेत् सर्प तं शूद्रमिति निर्दिशेत् ॥ २६ ॥

यत् पुनर्भवता प्रोक्तं न वेद्यं विद्यतीति च।  
ताभ्यां हीनमतोऽन्यत्र पदमस्तीति चेदपि ॥ २७ ॥  
एवमेतन्मतं सर्प ताभ्यां हीनं न विद्यते।  
यथा शीतोष्णयोर्मध्ये भवेन्नोष्णं न शीतता ॥ २८ ॥  
एवं वै सुखदुःखाभ्यां हीनमस्ति पदं क्वचित्।  
एषा मम मतिः सर्प यथा वा मन्यते भवान्॥२९॥

यदि ते वृत्ततो राजन् ब्राह्मणः प्रसमीक्षितः।  
वृथा जातिस्तदाऽऽयुष्मन् कृतिर्यावन्न विद्यते ॥ ३० ॥

जातिरत्र महासर्प मनुष्यत्वे महामते।  
संकरात् सर्ववर्णानां दुष्परीक्ष्येति मे मतिः ॥ ३१ ॥

सर्वे सर्वास्वपत्यानि जनयन्ति सदा नराः।  
वाङ्‌मैथुनमथो जन्म मरणं च समं नृणाम् ॥ ३२ ॥  
इदमार्षं प्रमाणं च ये यजामह इत्यपि।  
तस्माच्छीलं प्रधानेष्टं विदुर्ये तत्त्वदर्शिनः ॥ ३३ ॥

प्राङ्‌नाभिवर्धनात् पुंसो जातकर्म विधीयते।  
तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते ॥ ३४ ॥

तावच्छूद्रसमो ह्येष यावद् वेदे न जायते।  
तस्मिन्नेवं मतिद्वैधे मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ॥ ३५ ॥  
कृतकृत्याः पुनर्वर्णा यदि वृत्तं न विद्यते।  
संकरस्त्वत्र नागेन्द्र बलवान् प्रसमीक्षितः ॥ ३६ ॥

यत्रेदानीं महासर्प संस्कृतं वृत्तमिष्यते।  
तं ब्राह्मणमहं पूर्वमुक्तवान् भुजगोत्तम ॥ ३७ ॥

श्रुतं विदितवेद्यस्य तव वाक्यं युधिष्ठिर।  
भक्षयेयमहं कस्माद् भ्रातरं ते वृकोदरम् ॥ ३८ ॥