+++
title = "03 यो मामजमनादिम्"

+++
  
  
।।10.3।। देवादिभिरप्यवेदनीयत्वकथनस्य वक्ष्यमाणोपयोगं व्यञ्जयन्यो माम्
इतिश्लोकाभिप्रेतमाह -- तदेतदिति। यो वेत्ति
इत्यनुवादरूपत्वप्रतीतावप्यर्थतः फलानुवादेनोपायविधाने
तात्पर्यमित्यभिप्रायेणउपायमाहेत्युक्तम्। अजशब्दस्य व्यवच्छेद्यप्रदर्शनाय
व्युत्पत्तिं तावदाहन जायत इत्यज इति। विशेषणसामर्थ्यफलितां
तदुचिताद्व्यवच्छेद्याद्व्यावृत्तिमाहअनेनेति। विकारिद्रव्यात्तत्संसृष्टादित्युभाभ्यां
व्यवच्छेदयोग्यत्वं दर्शितम्। अजो नित्यः शाश्वतः \[कठो.1।2।18\]
इत्यादिभिर्नित्यस्य जीवस्य
कथमचित्संसर्गमात्रेणाजशब्दव्यवच्छेद्यत्वमित्यत्राहसंसारिचेतनस्येति।
ईश्वरस्यापि सर्वशरीरतया,तत्तदचित्संसर्गस्य
विद्यमानत्वात्तद्व्युदासायकर्मकृतेत्युक्तम्। मुक्तस्यापि
स्वरूपानादित्वमस्ति ततः कथं व्यवच्छेद्यत्वमित्यत्राहमुक्तात्मनो
ह्यजत्वमादिमदिति। अजत्ववेषेणानादित्वमिह विवक्षितम्।
स्वरूपानाद्गित्वविवक्षायां तु पौनरुक्त्यमिति भावः।
मुक्तदशायामचित्संसर्गो नास्ति; प्राचीनसंसर्गविवक्षायां
बद्धादेर्व्यवच्छेदः स्यात् अतस्तदानीन्तनस्वरूपाद्व्यावृत्तिः कथमुक्ता
स्यादित्यत्राह -- तस्येति। सहकारिसन्निधौ कुर्वत्स्वभावत्वं
सहकार्यभावप्रयुक्तकार्याभाववत्त्वमपि हि योग्यतेत्यभिप्रायः।
कालविशेषावच्छेदरहितनिरवद्यत्वविधायकश्रुत्या च अयमर्थसिद्ध इत्याह --
निरवद्यमिति। अन्वयार्थमाह -- एवमिति। देवैर्महर्षिभिश्च दुर्लभं ज्ञानं
मन्दप्रज्ञेषु मर्त्येषु भाग्यवशात्कस्यचिज्जायत इति
निर्धारणार्थत्वमुचितम्। उत्तरार्धे च फलनिर्देशेनासम्मूढमर्त्यशब्दयोः
समुचितान्वयो नास्ति;यो मामेवमसम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् \[15।19\] इति च
वक्ष्यमाणच्छायाऽत्र युक्तेत्यभिप्रायेणमर्त्येष्वसम्मूढो यो
वेत्तीत्युक्तम्। असम्मूढशब्दार्थं वक्तुमुपसर्गाभिप्रेतमर्थं व्यञ्जयति --
इतरेति। एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः। सोऽविकम्प्येन योगेन
युज्यते नात्र संशयः \[10।7\] इत्यनन्तरमेव वक्ष्यमाणत्वादत्रापि
तदुपयुक्तपापविमोक्ष एवाभिप्रेत
इत्यभिप्रायेणमद्भक्त्युत्पत्तिविरोधिभिरित्युक्तम्।  
  
लोकमहेश्वरे परस्मिन् प्रतिपन्ने चाप्रतिपन्ने च न सम्मोहप्रसङ्गः येन
तन्निषेधः स्यात्; कथं च ब्रह्मरुद्रसनकादिषु जीवत्सु परमपुरुषस्यैव
लोकमहेश्वरत्वम् कथं वा बद्धमुक्तविलक्षणत्वेऽपि
नित्यसूरिवर्गाद्व्यवच्छेदः इत्यादिशङ्कायां सम्मोहोदयतदभावप्रकारौ
विवृणोति -- एतदुक्तमिति। तत्तदधिपतीनामपि लोके
तत्तत्सजातीयत्वदर्शनादत्रापि सामान्यतोऽवगते शङ्कावकाशः।
मनुष्यदेवाधिपतिप्रभृतिवदण्डाधिपतिप्रभृतेरपि
कर्मविशेषमूलपरिमितदेशकालविषयभगवत्सङ्कल्पाधीनैश्वर्ययोगितया भगवत
एवोत्तरावधिरहितमैश्वर्यम्। लोकमहेश्वरशब्देन सर्वगोचरैश्वर्यस्य
विवक्षितत्वादेव नित्यानामपि व्यवच्छदसिद्धिरिति भावः। सजातीयस्य
कथमधिकत्वसिद्धिरित्यत्रोक्तंकेनचित्कर्मणेति। कथं
ब्रह्माण्डाधिपतेस्तदधीनस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभिरितरसंसारिभिः
साजात्यमित्यत्राहतस्यापीति। कर्मभावनाब्रह्मभावनोभयभावनेति भावनात्रयम्।
तेषामपि भावनात्रययोगादिकं भगवत्पराशरशौनकादिभिः प्रपञ्चितम् यथा
हिरण्यगर्भादीनुपक्रम्यअशुद्धास्ते समस्तास्तु देवाद्याः कर्मयोनयः
\[वि.पु.6।7।7\] इतिआब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता जगदन्तर्व्यवस्थिताः। प्राणिनः
कर्मजनितसंसारवशवर्तिनः। यतस्ततो न ते ध्याने ध्यानिनामुपकारकाः इति।
प्रतिबुद्धैरनुपास्यत्वं भगवदधीनत्वं च पञ्चम एव वेदे सुव्यक्तंब्रह्माणं
शितिकण्ठं च याश्चान्या देवताः स्मृताः। प्रतिबुद्धा न सेवन्ते
यस्मात्परिमितं फलम् \[म.भा.12।341।36\]एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठौ
प्रसादक्रोधजौ स्मृतौ। तदादर्शितपन्थानौ सृष्टिसंहारकारकौ
\[म.भा.12।341।19\] इत्यादिभिः। भावनात्रयान्वयेन सह हिरण्यगर्भस्य
कार्यत्वादिसमुच्चयार्थः चशब्दः।
सनकसनत्कुमाररुद्रादिब्रह्मकुमारवर्गमभिप्रेत्याहतथान्येऽपीति। अणिमादीति
अणिमा महिमा च तथा लघिमा गरिमा वशित्वमैश्वर्यम्। प्राप्तिः प्राकाम्यं
चेत्यष्टैश्वर्याणि योगयुक्तस्य \[ \] तानि च
कर्माधीनभगवत्सङ्कल्पाधीनान्येव। रौद्रस्याणिमाद्यैश्वर्यस्य
क्वचिदकृत्रिमत्वोक्तिरपि जन्मप्रभृतिसिद्धतामाह अन्यथामहादेवः
सर्व(यज्ञे)मेधे महात्मा हुत्वाऽऽत्मानं देवदेवो बभूव \[म.भा.12।20।12\]
इत्यादिभिर्विरोधात्। लोकशब्दो लोक्यत इति व्युत्त्पत्त्या सर्वसङ्ग्राहक
इत्यभिप्रायेणाहकार्येति। निखिलेत्यादिकं
महच्छब्दस्याभिप्रेतविवरणम्नियमनैकस्वभावतयेति ईश्वरशब्दस्य।  
  
