+++
title = "04 बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः"

+++
  
  
।।10.4।। भक्त्युत्पत्तिविवृद्ध्यर्था \[गी.सं.14\] इत्यत्र विवक्षितं
विवृण्वन्नुक्तेन तत्फलितेन च वक्ष्यमाणप्रकरणस्य च सङ्गतिमाह -- एवमिति।
बुद्धिज्ञानशब्दयोः पौनरुक्त्यपरिहारायबुद्धिमत्त्वाज्जानाति इति
प्रयोगानुसारेण शक्तिलक्षणया बुध्यतेऽनयेति तद्व्युत्पत्त्या वा
हेतुकार्यपरतया व्याख्यातिबुद्धिर्मनसो निरूपणसामर्थ्यमिति।
असम्मोहासक्त्या तद्धेतुभूतं ज्ञानमिह विवक्षितमित्यभिप्रायेणाहज्ञानं
चिदचिद्वस्तुविशेषविषयो निश्चय इति।
बुद्धिज्ञानशब्दयोरध्यवसायमोक्षधीविषयत्वेन व्याख्यानं
शब्दद्वयसङ्कोचादिप्रसङ्गादनादृतम्। विजातीये सजातीयताबुद्धिः सम्मोहः
तदुदाहरति -- पूर्वेति। पूर्वगृहीतात्; आपणादिनिष्ठतयाऽनुभूतादित्यर्थः। इदं
च स्मर्यमाणाध्यासोदाहरणम्। न कोपाख्यविकाराभावमात्रेण सुषुप्त्यादिषु
क्षमाशब्दः; अपितु कोपहेतुषु सत्सु तदभावे तत्प्रयोग
इत्यभिप्रायेणाह,मनोविकारेति। क्रोधहेतावाक्रोशताडनादौ सत्यपीत्यर्थः। ननु
कथं हेतौ सति तत्कार्यनिवृत्तिः तथात्वे तस्य हेतुत्वमेव हीयेत उच्यते --
नह्यवश्यं हेतौ सति कार्येण भवितव्यमिति नियमः अपितु प्रतिबन्धकरहितायां
सामग्र्यां सत्याम् अन्यथा प्रत्येकं हेतूनां प्रतिबद्धानां च
तत्तत्कार्यजनकत्वे कार्यस्य सदातनत्वसार्वत्रिकत्वप्रसङ्गात्;
नित्यविभोश्च कारणस्य सद्भावात् तर्हि कः क्षमाया विस्मयः इति चेद्यथा
मणिमन्त्रादिभिः स्फोटसामग्री स्तभ्यते तथा प्रबलविवेकाख्यप्रतिबन्धकेन
कोपसामग्र्या दुर्निवारायाः स्तम्भनादिति भावः। वस्तुसत्यत्वस्य
यथार्थदर्शनमप्यपेक्षितम्; तथापि यथादृष्टवचनमात्रे वक्तुर्नापराधः;
भ्रमस्य दैवागतत्वादित्यभिप्रायेणयथादृष्टविषयमित्येतावदुक्तम्।
परमार्थत्वेऽपि परानर्थहेतोःसत्यं भूतहितं प्रोक्तम् इत्यादिभिः
सत्यत्वप्रतिक्षेपात्भूतहितरूपेति विशेषितम्। भावशब्दस्य मनोवृत्तौ
प्रसिद्धिप्रकर्षबलमग्र्यप्रायनयं चाभिप्रेत्य सत्यशब्दस्यात्र
लाक्षणिकत्वमाहतदनुगुणेति। शमदमशब्दयोरेकैकस्योभयनियमनाभिधानसामर्थ्येऽपि
पौनरुक्त्यपरिहाराय विषयभेदे वक्तव्ये नियमनक्रमेण
दमशमयोर्बाह्यान्तरकरणविषयत्वोक्तिः। शास्त्रीयेभ्यो नियमनस्य
निषिद्धत्वात्अनर्थविषयेभ्य इत्युक्तम्। तथेति अनर्थविषयेभ्य
एव। अनुकूलत्वमात्रं प्रतिकूलत्वमात्रमेव च सुखदुःखयोर्लक्षणम् तथापि
मनोवृत्तिरूपत्वसिद्ध्यर्थमनुभवशब्दः। सुखदुःखभयाभयमध्यपतितत्वात्भवोऽभावः
इत्यत्रापि परस्परविरुद्धार्थविषयत्वं सम्भवदपरित्याज्यम् ततश्च
भावाभावशब्दयोः प्रत्ययभेदमात्रमेव; न त्वर्थभेदः तत्र चाभाव इत्येव
पदच्छेदः तयोरपि मनोवृत्तिरूपत्वं वक्तव्यम् प्रस्तुतयोरेव च
सुखदुःखयोस्तद्धेतुत्वमुचितम् अत एवभवो भव्यता; भावोऽभिप्रायः इत्यादि
परव्याख्यानं मन्दम् तदेतदखिलमभिप्रेत्याहअनुकूलेति। भवनमिति उद्धर्षोऽत्र
विवक्षितः अवसादप्रतियोगित्वात्। अनवसादानुद्धर्षो हि सहोक्तौ
वाक्यकारेणतल्लब्धिर्विवेकविमोकाभ्यासक्रियाकव्याणानवसादानुद्धर्षेभ्यः
\[बो.वृ.\] इति। सुखदुःखशब्दाभ्यां पौनरुक्त्यव्युदासाय
भयाभयशब्दयोस्तद्विशेषविषयतां दर्शयति -- आगामिन इति।
आगामिप्रत्यवायोत्प्रेक्षा भयमिति लक्षणेऽपि तस्यैव ज्ञानविशेषस्य
प्रतिकूलरूपत्वाद्दुःखत्वम् नह्यन्यो दुःखाख्यो गुणोऽस्मद्दर्शने।  
  
परदुःखाहेतुत्वमित्यत्र दुःखशब्देनाहितं विवक्षितम्; चिकित्सादौ
हितरूपदुःखकरणस्य हिंसात्वाभावात्; प्रपञ्चितं चैतत्प्रागेव।
अभयाहिंसयोरभावरूपयोरपि भावान्तरत्ववेषेण मनोवृत्तिरूपत्वं भाव्यम्।
समत्वप्रकारेषु बहुषु सत्स्वपि
हिंसानिषेधप्रसङ्गाद्धिंसाविषयभूतशत्रुस्मृतिर्जाता ततश्च द्वेषाद्यभावेन
शत्रुमित्रादिसाम्यं प्रदेशान्तरप्रपञ्चितमिह
विवक्षितमित्यभिप्रायेणाहआत्मनीति। न चलति निजवर्णधर्मतो यः
सममतिरात्मसुहृद्विपक्षपक्षे। न हरति नच हन्ति किञ्चिदुच्चैः सितमनसं
तमवेहि विष्णुभक्तम् \[वि.पु.3।7।20\] इति भगवत्पराशरवचनमिह तत्तत्पदैः
स्मारितम्। अर्थानर्थयोरिति --
आत्मार्थपरार्थयोरात्मानर्थपरानर्थयोश्चेत्यादि भाव्यम्। तुष्टेः
समतासहपाठात् शत्रूणां समृद्धिमतामपि सङ्ग्रहाय सर्वशब्दः। सर्वत्र सन्तोष
एव ह्यात्मनः स्वारसिकः प्राप्तः; प्रातिकूल्यभावनाद्युपाध्यधीनं हि
वैरादिकमित्यभिप्रायेणसन्तोषस्वभावत्वमित्युक्तम्। इदं च मैत्र्यादिषु
चतुर्षु मुदिताख्यचित्तपरिकर्म। बाह्यागमादिमूलक्लेशस्य
तपस्त्वव्यवच्छेदायोक्तंशास्त्रीय इति। शास्त्रधिस्यैव भोगसङ्कोचस्य
व्याध्यादिवशादक्लेशात्मकत्वे तपस्त्वं नास्तीति व्यञ्जनायकायक्लेश
इत्युक्तम्। दाने परकीयानां स्वकीयानामपि हेयभूतानां
व्यवच्छेदायस्वकीयभोग्यानामित्युक्तम्। परस्मै प्रतिपादनं
परस्वत्वापादनमित्यर्थः। अयशश्शब्दै नञो विरोधिपरत्वं
प्रयोगप्रकर्षसिद्धमाह -- नैर्गुण्यप्रथेति। सदोषत्वप्रथेत्यर्थः।
प्रथात्वमात्रमुभयसाधारणम् अतो गुणवत्त्वनैर्गुण्याभ्यां
विशेषणम्। एतच्चेत्यादिकं पूर्ववत्। सिंहावलोकितकेनाह -- तपोदाने च तथेति
मनोवृत्तिविशेषावित्यर्थः।
उक्तमात्रव्युदासायोपलक्षणतामभिप्रेत्याहएवमाद्या इति। अभिप्रायेऽपि
भावशब्दप्रयोगादत्र भावशब्दस्य मनोवृत्तिविषयता। सर्वेषां कर्तृकरणादीनां
प्रवृत्तेः स्वाधीनत्वेऽपि मनोवृत्त्युदाहरणं
प्राकरणिकभक्तिरूपमनोवृत्तेरपि स्वसङ्कल्पमूलत्वज्ञापनार्थम्।
प्रवृत्तिनिवृत्त्योः स्वाधीनत्वे कैमुत्यार्थमाहप्रवृत्तिनिवृत्तिहेतव
इति। मत्त एव इत्यत्र परोक्तसन्निधिमात्रादिव्युदासाय,पञ्चम्यवगतं हेतुत्वं
व्यापारमुखेनेत्याहमत्सङ्कल्पेति। पृथग्विधानां परस्परविरुद्धानामप्यहमेको
हेतुरित्येवकाराभिप्रायः।
