+++
title = "06 महर्षयः सप्त"

+++
  
  
।।10.6।। सृष्टिस्थितिहेतुतया प्रसिद्धेषु महत्स्वपि हेतुभूतेषु
स्वतन्त्रत्वशङ्का न कार्या; अन्यसङ्कल्पप्रसूतेष्वपि
मत्सङ्कल्पमूलत्वमनुसन्धेयमित्यस्योदाहरणतयामहर्षयः इत्युच्यत
इत्यभिप्रायेणाहसर्वस्येति। येषां लोक इमाः प्रजाः
इत्येतदभिप्रेतकथनंसर्वस्य भूतजातस्येत्यादि। सृष्टिस्थित्योरिति महर्षिषु
मनुषु च क्रमादन्वेतव्यम्। सप्तर्षीणां
पूर्वत्वविशेषणविवक्षितमाहअतीतमन्वन्तर इति। भृग्वादय इति -- महर्षीणां
भृगुरहम् \[10।25\] इति तत्प्रधानत्वं हि वक्ष्यते -- सप्त ब्रह्माण
इत्येते पुराणे निश्चयं गताः \[म.भा.12।208।5\] इत्यादिस्मारणाय सप्तशब्दः।
आर्षेयवरणे वरणीयानां गोत्राणां प्रवर्तयितार
इत्यभिप्रायेणाहनित्यसृष्टिप्रवर्तनायेति। ब्रह्मणो मनसः सम्भवा इति। सौबाले
\[1\] -- स मानसान् सप्त पुत्रानसृजत् इत्यादि।
नैमित्तिकसृष्ट्यादिव्यवच्छेदाय नित्यशब्दः। ननु ब्रह्मदिवसे चतुर्दश मनवः
क्रमादधिकुर्वन्ति; एकस्मिन् मन्वन्तरे एक एव तत्कथं चत्वार इत्यत्राहये च
सावर्णिका नामेति। ब्रह्मसावर्णो; रुद्रसावर्णो; धर्मसावर्णो; दक्षसावर्णः
इति दक्षस्य दुहितरि तैश्चतुर्भिर्मानसा जनिताः। मद्भावाः इत्येतावदत्र
विधेयम् अन्यत्सर्वं पुराणादिप्रसिद्धमनूद्यते इति ज्ञापनाय
यच्छब्दः। सन्तानमय इति। जनो लोकः प्रोक्तः इति पाठाल्लोकोऽत्र सन्तानः। येषां
৷৷. लोके जाताः -- यत्पुत्रपौत्रादिभ्यो जाता इत्यर्थः। इमाः इति निर्देशः
कालान्तरवर्तिनित्यसृष्टेरपि सङ्ग्राहकः; न तु व्युदासकः ईश्वरस्य
तत्राप्यापरोक्ष्यादित्यभिप्रायेणाहप्रतिक्षणमाप्रलयादिति। उत्पादकाः
पालकाश्चेति महर्षीणां मनूनां च यथाक्रमं निर्देशः। उत्पादिकाः
इत्यादिस्त्रीलिङ्गपाठे तु तत्तत्प्रजाभिर्यथासम्भवमन्वयः। मम यो भावः स एव
येषां भाव इति भावसामानाधिकरण्ये फलितोक्तिरियम्; मध्यमपदलोपी वा समासः।
राज्ञो भाव एव किङ्करस्य भाव इतिवदभिप्रायसाम्यापेक्षयाऽयं व्यपदेश इति
दर्शयतिमन्मते स्थिता इति। स्वाच्छन्द्यादभिप्रायसाम्यं
भृत्यादिवद्बुद्धिपूर्वानुवर्तनमात्रं च व्युदस्यति -- मत्सङ्कल्पानुवर्तिन
इति।  
  
