+++
title = "11 तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजन्"

+++
  
  
।।10.11।। उक्तबुद्धियोगोत्पत्तिप्रतिबन्धनिरसनंतेषामेव इति श्लोकेनोच्यत
इत्यभिप्रायेणाह -- किञ्चेति। अनुकम्पाशब्देनात्र
अनिष्टनिवृत्तिपूर्वकेष्टप्राप्तिहेतुःमदनुग्रहाय \[11।1\] इति
वक्ष्यमाणप्रसादविशेषो विवक्षितः। सहजकारुण्यमात्रपरत्वेऽर्थशब्दस्य
व्यर्थत्वादित्यभिप्रायेणोक्तं -- अनुग्रहार्थमिति। अत्र
चाहंशब्देनानुग्रहौपयिकज्ञानशक्तिकरुणादिव्यमङ्गलविग्रहादिविशिष्टस्वरूपं
विवक्षितम्। मनोवृत्ताविति --
आत्मभावशब्दस्यात्रात्मत्वस्वस्वभावादिपरत्वेऽधिकप्रयोजनं नास्ति
मनोवृत्तिविषयत्वं तु बुद्धियोगस्यात्यन्तोपयुक्तमिति भावः।
व्याप्तस्येश्वरस्य कीदृशीयमपूर्वा स्थितिः इत्यत्रोक्तं -- विषयतयेति।
दीपतया रूपितस्य ज्ञानस्य भास्वरत्वं परितः प्रकाशनम्; तच्च
प्रकारविशेषप्रकाशनं भवितुमर्हति। तथाविधविशदानुभवादज्ञाननिवृत्तिः;
शब्दादिप्राकृतगुणप्रावण्यनिवृत्तिश्चेत्यभिप्रायेणाह --
मदीयान्कल्याणगुणगणांश्चाविष्कुर्वन्निति। हेतुकार्यभावेन
व्यपदेशादज्ञानतमश्शब्दयोरत्रार्थान्तरं वाच्यम् कर्मणि च
ज्ञानविरोधित्वेनाज्ञानशब्दः यथोक्तम् -- अविद्या कर्मसंज्ञाऽन्या
\[वि.पु.6।61\] इति। कर्मजन्यं भगवत्साक्षात्काररूपप्रकाशप्रतिबन्धकं च
तमोऽर्थस्वभावाद्विषयान्तरप्रावण्यमेव। निरतिशयभोग्यभगवज्ज्ञानस्य
भोग्यान्तरप्रावण्यनिवर्तकत्वं युक्तं;तवामृतस्यन्दिनि पादपङ्कजे
निवेशितात्मा कथमन्यदिच्छति। स्थितेऽरविन्दे मकरन्दनिर्भरे मधुव्रतो
नेक्षुरकं हि वीक्षते \[स्तो.र.\] इत्यादिन्यायात्
तदेतदभिप्रेत्योक्तंज्ञानविरोधीत्यादि। तमश्शब्देन
तमोवृत्तिलक्षणादिपक्षोऽप्यनेन निरस्तः। यद्यपि
विषयप्रावण्यनिवृत्तिपूर्वकं भजनं; तथापि,संस्कारशेषादनुवृत्तं सूक्ष्मं
प्रावण्यमिह भजनविनाश्यतयोक्तमिति नान्योन्याश्रयः।  
  
