+++
title = "12 परम् ब्रह्म"

+++
  
  
।।10.12।। परं ब्रह्म इत्यादेःअमृतम् \[श्रुतिप्रदर्शनार्थं विषयमुपादाय
शोधयति -- तथेत्यादिना।
सामानाधिकरण्यप्रयोगाद्वस्त्वन्तरसामानाधिकरण्यसहपाठाभावाद्भगवतस्तत्तच्छ्रुतिप्रतिपादितपरत्वप्रकारव्यञ्जने
तात्पर्याच्च अत्र धामशब्दस्य स्थानादिपरत्वमयुक्तमित्यभिप्रायेणाह --
धामशब्दो ज्योतिर्वचन इति। विष्णुसंज्ञं सर्वाधारं धाम इत्यादि
धामशब्दप्रयोगेऽपिपरं धाम इति विशेषणादर्शनात्पर्यायान्वयमुखेन
तत्प्रदर्शयतिपरं ज्योतिरिति। अथ यदतः
इत्यादिवाक्येनाप्राकृतलोकादिविशिष्टत्वंपादोऽस्य सर्वा भूतानि
\[छां.उ.3।12।6\] इत्यादिव्यपदेशवशसिद्धपुरुषसूक्तप्रकरणैकार्थ्याच्च
समीहितमखिलं सिद्धम्परं ज्योतिरुपसम्पद्य इति वाक्येन
मुक्तप्राप्यत्वादिकम्;परं ज्योतिः इति विशिष्टप्रयोगश्च सिद्धः। तं (तत्)
देवा ज्योतिषां ज्योतिः \[बृ.उ.4।4।16\] इत्यादिना देवोपास्यत्वमुखेन
ज्योतिषां ज्योतिष्ट्वेन च परत्वमर्थलब्धम्। भगवदसाधारणं परमशब्दविशेषितं
पावनत्वं दर्शयितुं पवित्रशब्दस्यात्र संज्ञात्वव्युदासायाहपरमं
पावनमिति। विनाशकरमित्यत्र कल्मषशब्दो बुद्ध्या निष्कृष्यानुसन्धेयः।
प्रदूयन्ते; नश्यन्तीत्यर्थः। सूत्रं च -- तदधिगम
उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात् \[ब्र.सू.4।1।13\] इति।
तत्त्वनिर्णयैकतत्परनारायणानुवाकवाक्येनापि परब्रह्मत्वादिकंभवान् इति
निर्दिष्टदेवताविशेषस्यैव संवादयतिनारायणेति। अनयोर्वाक्ययोः प्रथमौ
नारायणशब्दौ लुप्तविभक्तिकौ;तत्त्वं नारायणः परः
इत्यादिसहपाठवशाद्व्यस्तत्वं प्रथमान्तत्वं च प्राप्तम्। तथैव सविभक्तिकतया
श्रुत्यन्तरेऽधीयतेनारायणः परं ब्रह्म इत्यादि। एतेन पञ्चमीसमासतां वदन्
भगवद्द्वेषी प्रत्युक्तः; सर्वश्रुतिस्मृतिसूत्रन्यायविरोधाच्च। इति हि
श्रुतयोवदन्तीत्यत्रयतो वा इमानि इत्यादिकमखिलमन्वेतव्यम् मध्ये
तत्तदर्थवैशद्यायावान्तरवाक्यम्। एवं श्रुतिसिद्धोऽर्थः
स्मृतीतिहासपुराणायमानमहर्षिवचनाच्छ्रुतिवदन्यानपेक्षसर्वज्ञवचनाच्च सिद्ध
इत्याह -- पुरुषम् इति सार्धेन। सर्वशब्देनाविगीतत्वं
विवक्षितम्। परावरतत्त्वयाथात्म्यविद इति ऋषिशब्दाभिप्रेतोक्तिः।
तेनाप्ततमत्वमुक्तं भवति। त्वाम्
इत्येतद्ब्रह्मरुद्रादिविशेषान्तरव्युदासार्थमित्यभिप्रायेण --
त्वामेवेत्युक्तम्। यद्वा अवतीर्णं त्वामेवेत्यर्थः। शाश्वतं नित्यम्;दिव्यं
परमव्योमनिलयम्;पुरुषं परात्परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते \[प्रश्नो.5।5\]
इत्यादिप्रतिपादितम्। शाश्वतं दिव्यं पुरुषम् इति व्युत्क्रमोपादानं दिवि
वर्तमानस्य पुरुषस्य पुरुषसूक्तोदितामृतत्रिपाद्विभूतिविशिष्टवेषेण
शाश्वतत्वमिह विवक्षितमिति व्यञ्जनार्थम्। आदिश्चासौ देवश्चेत्यादिदेवः
जगत्कारणभूतः क्रीडारूपजगत्कारणव्यापारच्चेत्यर्थः। स्मरन्ति च -- क्रीडतो
बालकस्येव \[वि.पु.1।2।18\]क्रीडा हरेरिदं सर्वंबालः क्रीडनकैरिव
\[म.भा.2।97।31\] इति। सूत्रितं चलोकवत्तु लीलाकैवल्यम् \[ब्र.सू.2।1।33\]
इति। एतेन ब्रह्मादीनामपि देवजात्यनुप्रविष्टानां परमपुरुषलीलोपकरणत्वं
कार्यत्वं चोक्तं भवति। नारायणाद्ब्रह्मा जायते नारायणाद्रुद्रो जायते
\[ना.उ.1\] एको ह वै नारायण आसीन्न ब्रह्मा नेशानः \[महो.1।1\] तस्माच्च
देवा बहुधा सम्प्रसूताः साध्या मनुष्याः पशवो वयांसि \[मुं.उ.2।1।7\]एतौ
द्वौ विबुधश्रेष्ठौ प्रसादक्रोध -- (जावुभौ) जौ स्मृतौ
\[म.भा.12।341।19\]आवां तवाङ्गे सम्भृतौ \[ह.वं.\] इत्याद्याः।
कारणवाक्यार्थ उक्तः; शोधकवाक्यार्थमुपलक्षयति -- अजमिति।
कर्मकृतजन्मादिरहितमित्यर्थः। स्वरूपापेक्षया वा निर्विकारत्वमुच्यते।
विभुम् आकाशवत्सर्व(गतं सुसूक्ष्मं)गतश्च नित्यः \[शां.उ.2।1\] इति
प्रक्रियया व्याप्तं नियन्तारमिति वा। एतेन
कारणत्वाद्यनुगुणव्याप्तिनियमनादिकमन्तर्यामिब्राह्मणादिसिद्धं स्मारितम्।
एतैः पदैः एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः
\[सुबालो.7\] इति श्रुतिः सूचिता। सर्व इति सामान्यतः
सङ्ग्रहेऽप्याप्ततमत्वविवक्षया नारदादेः पृथगभिधानम्। देवर्षिशब्देन
जात्यापि सत्त्वोत्तरत्वं प्रकाश्यते। तत्राप्यसौदेवर्षीणां च नारदः
\[10।26\] इति प्रकृष्टः। असितः; देवलश्च तस्य पिता। व्यासश्चात्र भगवान्
पाराशर्यः। आहुस्त्वामृषयः सर्वे इत्यादिकं संवादयति -- ये चेति। वेदविदः
कर्मभागवेदिनः; अध्यात्मविदः वेदान्तार्थवेदिनः। कृष्णं महात्मानं सनातनं
धर्मं वदन्तीत्यन्वयः। महात्मशब्देन सर्वातिशायि परमैश्वर्यादिकं
विवक्षितम् महानात्मेति परमात्मत्वं वा; स वा एष महानज आत्मा
\[बृ.उ.4।4।22\] इत्यादेः। यागदानादयो हि देशकालादिपरिमितफलदायिनः; स्वयं
चानित्याः अयं तु नित्यनिरतिशयफलदायी; नित्यश्चेति सनातनशब्देन धर्मस्य
विशेषणम्। पवित्रशब्दोऽत्र पापनिबर्हणपरः। पुण्यशब्दोऽभिमतफलविशेषसाधनपरः।
मङ्गलशब्दश्च स्वसन्निधिमात्रेणातिसमृद्धिहेतुभूतकल्याणवस्तुपरः। त्रैलोक्यं
पुण्डरीकाक्षः इति कार्यकरणभावेन शरीरात्मभावेन वा सामानाधिकरण्यम्। त्रयो
लोकास्त्रैलोक्यम् -- बद्धमुक्तनित्या इत्यर्थः। यद्वोपलक्षणतया
भूम्यन्तरिक्षादिकमुच्यते। पुण्डरीकाक्षशब्देन
अन्तरादित्यविद्याप्रतिपादितविलक्षणविग्रहत्वं दर्शितम्। तस्य यथा कप्यासं
पुण्डरीकमेवमक्षिणी \[छां.उ.1।6।7\] इत्यस्य च वाक्यस्य द्रविडभाष्योदितेषु
षट्स्वर्थेषु सिद्धान्तत्वेन भाष्यकारपरिगृहीतास्त्रयोऽर्थाः। तथाहि
वेदार्थसङ्ग्रहे दर्शितं --
गम्भीराम्भस्समुद्भूतसुमृष्टनालरविकरविकसितपुण्डरीकदलामलायतेक्षणः इति। इदं
च वरदगुरुभिस्तत्त्वसारे दर्शितं प्रपञ्चितं च। नारायणशब्देन
परतत्त्वनिर्णयैकपरनारायणानुवाकसूचनम्। श्रीमान् क्षीरार्णवनिकेतनः
इत्याभ्यां ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ \[यजुषि.आ.3।13।3\] अम्भस्यपारे
\[म.ना.1।1\] यमन्तस्समुद्रे \[म.ना.1।3\] इत्यादिकं
स्मारितम्। उत्सृज्यागतः इत्यवतारमात्रत्वं विवक्षितम्। कृष्णावतारदशायामपि
क्षीरार्णवगतनागपर्यङ्कशायिविग्रहस्य तत्रैव स्थितत्वात्। साक्षादिति -- न
त्वौपचारिकः आत्मान्तरव्यवहितो वेत्यर्थः। तथेति --
प्रकरणान्तरत्वव्यत्यर्थम्। देवर्षिर्नारदस्तथा इति
व्याख्येयविभागावगमात्तत्तदुक्तवाक्योपादानमपि तथाविभागेन कुर्मह इति च
दर्शितम्। तत्र कृत्स्नम् इत्यादि नारायणस्यैव
सर्वाश्रयत्वात्सर्वप्रकारातिशययोगित्वाद्वा। तत्पुण्यम् इत्यादिकं
ब्रह्मशब्दानुरोधेन नारायणविषयं वा; प्रकरणविशेषेण तदाश्रितस्थानप्रशंसनं
वा। स्वयमेवेति -- स्वतःसर्वज्ञो ब्रह्मादीनामपि
गुरुस्त्वमेवेत्यर्थः। भूमिरापः \[7।4\] इत्यादिषु सर्वशेषित्वं
सर्वकारणत्वं सर्वशरीरित्वमित्यादिकमुक्तम्।
