+++
title = "16 वक्तुमर्हस्यशेषेण दिव्या"

+++
  
  
।।10.16।। आत्मशब्दोऽन्यविभूतित्वव्युदासार्थ इत्याह -- त्वदसाधारण्य
इति। विभूतयः इति प्रथमान्तत्वेनवक्तुमर्हसि इत्यनेन अन्वयायोगात् --
विभूतयो या इति यच्छब्दाध्याहारः। यतो दिव्याः; अतोऽवश्यवक्तव्याः अतस्ता
वक्तुमर्हसीति वाक्यावृत्तिज्ञापनार्थः। अर्हसि इति योग्यत्वनिर्देशेन
तत्प्रार्थनं विवक्षितम्। ईश्वरेणाप्यशेषेण वक्तुं अर्जुनेन च
श्रोतुमशक्यत्वाद्वचनतः प्रसादतश्च प्रकाशमात्रमिह प्रार्थ्यतेन हि ते
भगवन् व्यक्तिम् \[10।14\] इति हि पूर्वमुक्तमित्यभिप्रायेणाहत्वमेव
व्यञ्जयेत्यर्थ इति। बहुवचनासङ्कोचात्अशेषेण इति निर्देशाच्च आनन्त्यमिह
विवक्षितम्। नास्त्यन्तो विस्तरस्य \[10।19\]
इत्याद्युत्तरवशाच्चेत्यभिप्रायेण -- अनन्ताभिरित्युक्तम्। विपूर्वो भवतिः
भावप्रत्ययान्तो नियमनवाचीत्युक्तम्। नचात्रार्थान्तरं घटते;
नियन्तव्यसामानाधिकरण्याद्यभावादित्यभिप्रायेणयैर्नियमनविशेषैरित्युक्तम्।
प्रभूतनियमनविषये कौतुकातिरेकद्योतनाय विशेषशब्दः। तृतीयाया इह
करणाद्यर्थत्वायोगादित्थम्भूतलक्षणार्थत्वं विवक्षितमित्यभिप्रायेणयुक्त
इत्युक्तम्। अत्र विभूतिशब्दस्य नियन्तव्यपरत्वेऽश्वत्थादीनां न
लोकव्याप्तिकारणत्वं; नच तद्विशिष्टस्य; तैः सह वा तदितरव्याप्तिः नच
व्याप्तौ नियन्तव्यानामित्थम्भूतलक्षणत्वं; नैरर्थक्यात् नियमनविशेषाणां तु
श्रुत्यनुसारादाकाशादिव्याप्तिव्यवच्छेदार्थत्वाच्च
तदुपपत्तिरित्यभिप्रायेणाह -- नियन्तृत्वेन व्याप्येति। अन्तः प्रविष्टः
शास्ता जनानाम् \[यजु.सं.3।10\] अन्तरो यमयति \[बृ.उ.3।7।323शत.14।5।30\]
अन्तर्याम्यमृतः \[बृ.उ.3।7।323\] इत्यादिभिः श्रूयते। व्याप्य तिष्ठसि
इत्यनेन व्याप्य नारायणः स्थितः \[म.ना.9।5\] इति श्रुतिः स्मारिता।  
  
