+++
title = "19 श्री भगवानुवाच"

+++
  
  
।।10.19।। एवमतृप्त्या पृच्छन्तमर्जुनं प्रति अतिप्रसन्नो
भगवांस्तस्याभिजनादिवर्णनमुखेन योग्यतां दर्शयन् विभूतेर्विस्तरेण
प्रत्येकं वक्तुं श्रोतुं च अशक्यत्वात्केनचिदुपाधिविशेषेण संगृहीता
विभूतीर्वक्ष्यामीत्याह -- हन्तेति। ते
अनसूयत्वप्रीयमाणत्वातृप्तत्वादिगुणपूर्णायेति भावः।
गुणत्वादिप्रतियोगिकशेषित्वादिप्राधान्यविवक्षायां
वक्ष्यमाणसमस्तोदाहरणव्याप्त्यभावाद्गणानां च प्राधान्येन
व्यपदेक्ष्यमाणत्वात्सङ्ग्राहकमर्थविशेषमाहप्राधान्यशब्देनेति। तस्यैव
विवक्षितत्वं वक्ष्यमाणेन संवादयतिपुरोधसामिति।
पिण्डितार्थमाहजगतीति। विस्तरेण कथय इति पृच्छन्तं प्रति प्राधान्यतः
कथयिष्यामीति कथमुच्यते इति शङ्कायांनास्त्यन्तो विस्तरस्य मे इत्युच्यते।
विभूतीनामिति शेषः। विभूतेर्विस्तरो मया \[10।40\] इति हि वक्ष्यते।
नास्तिशब्दाभिप्रेतमशक्यत्वं दर्शयतिविस्तरेण वक्तृभिति। नेदं
वक्तृश्रोत्रोरसामर्थ्यनिबन्धनमित्याहतासामानन्त्यादिति।
तदेतदुक्तंनास्त्यन्त इति। वक्ष्यमाणेषु पदार्थेषु
विभूतिशब्दप्रयोगनिमित्तमाहविभूतित्वं नामेति। नियन्तव्यवस्त्वन्तरविषयो
विभूतिशब्दो विभवनकर्मपरः। अन्यत्र चब्रह्मा दक्षादयः कालःविष्णुर्मन्वादयः
कालःरुद्रः कालान्तकाद्याश्चजनार्दनविभूतयः \[वि.पु.1।22।3133\] इत्यादिषु
इति नियन्तव्येषु विभूतिशब्दो दृष्ट इति भावः। कुतः इत्यत्राह --
सर्वेषामिति। प्रस्तुतं तादधीन्यं ह्येतच्छब्देन परामृश्यत इति भावः।
समनन्तरश्लोकेनापि तस्य श्लोकस्य तदर्थपरत्वं दर्शयतितथेति। नन्वस्य
श्लोकस्य व्याख्याने पूर्वंसौशील्यवात्सल्यसौन्दर्यादिकल्याणगुणयोगं
इत्युक्तम् इह तु योगशब्दनिर्दिष्टं स्रष्ट्टत्वादिकमुच्यते तत्कथं घटते
इत्थम् -- उभयत्रोभयमप्यादिशब्देन सङ्गृहीतमित्येकार्थत्वात्। अत एव
हिएतविभूतिं योगं च \[10।7\] इत्यत्र ममहेयप्रत्यनीककल्याणगुणगणरूपं योगं च
इति प्रयोजकेन संगृहीतम्। एतां विभूतिम् इत्यादेः पूर्ववन्नियमनपरत्वेन
व्याख्यानेऽपि अत्र तदुपादानं समृद्ध्याद्यर्थान्तरव्युदासेन
सोपसर्गधात्वर्थव्यञ्जनार्थम्। विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च \[10।18\]
इत्यत्र तुयाभिर्विभूतिभिः \[10।16\] इति
तत्पूर्वप्रश्नवाक्यस्थविभूतिशब्दैकार्थ्यस्वारस्यान्नियमनार्थतोक्ता। अतः
प्रश्नोत्तरपदयोरीषद्वैरूप्यं सह्यम्।  
  
