+++
title = "21 आदित्यानामहं"

+++
  
  
।।10.21।। आदित्यानामहं विष्णुः इत्युपक्रम्ययच्चापि सर्वभूतानां बीजं
तदहमर्जुन \[10।39\] इत्यन्तं सामानाधिकरण्यप्रघट्टकंअहमात्मा \[10।20\]
इति श्लोकेन सङ्गमयन्नवतारयति -- एवं भगवत इति। एतेनअहमात्मा इत्यादिकाः
समस्ताश्चतस्रो विभूतय इति मतान्तरं निरस्तम्। विभूतिविशेषानिति; प्राधान्यत
इति ह्युपक्रान्तम्। ननु शरीरवाचिनः शरीरादिशब्दा नात्मनि पर्यवस्यन्ति
तस्मादत्रापीति लक्षणास्वीकार एव न्याय्यः न शक्तिकल्पना;
लाघवाच्चेत्यत्राह -- भगवतीति। हिशब्दो हेत्वर्थः। अपृथक्सिद्धविशेषणवाचिनः
शब्दास्तत्तद्द्वारा धर्मिण्यपि मुख्यवृत्ता इति प्रयोजकरूपेण गुणादिष्वपि
सिद्धत्वान्न शक्तिकल्पनागौरवमिति भावः। तदेतदुक्तंपर्यवस्यन्तीति।
शरीरवाचिशब्दानां स्वरसतस्तत्तदात्मनि पर्यवसानमपृथक्सिद्ध्युपाधिकं
दर्शयति -- यथेति। शरीरादिशब्दास्तु गुण
इत्यादिशब्दवन्निष्कर्षकशब्दत्वान्न धर्मिणि पर्यवस्यन्ति।
एतदभिप्रायेणोक्तंदेवो मनुष्यः पक्षी वृक्ष इत्यादयः शब्दा इति।
अध्यासादिहेतुकसामानाधिकरण्यशङ्कामपनयतिभगवतस्तत्तदात्मतयेति।
नह्युपक्रमोपसंहारविरुद्धोऽर्थो मध्ये स्वीकार्यः न च ब्रह्मणः
सर्वहेयमयत्वं भ्रमाद्वा तत्त्वतो वाऽङ्गीकर्तुं युक्तमिति
भावः। अविनाभाववचनादिति आत्मना विना हि शरीरभूतं न भवतीति भावः। अग्निना विना
धूमो नास्ति गुणिना विना गुणो नास्ति इत्युक्ते अग्न्यादिरेव परमार्थः
धूमादिस्तु मिथ्याभूत इति वा; अग्न्याद्यात्मक इति वा प्रत्ययो हि न भवति
तद्वदत्रापि इति। ननुयज्ञदत्तं विनाऽन्ये गृहे न सन्तिरज्जुं विना
सर्पादिकं नास्ति इत्युक्ते यथैकस्यैव सत्त्वं तदतिरिक्तानां चासत्त्वं
प्रतीयते; तद्वदत्रापि किं न स्यात् इत्यत्राहअविनाभावश्चेति।
असञ्जातविरोधिकालसमुदितोपक्रमविरुद्धतया उपसंहारस्य नोदय
इत्युपक्रमाधिकरणसिद्धमिति भावः। नियम्यतयेत्यनेन धूमाग्निव्याप्तिवैषम्यमपि
दर्शितम्। ,एवमेतावता ग्रन्थेनअहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः \[10।20\]
इति सर्वशरीरवर्तिनां जीवानां ब्रह्मस्वरूपैक्यमुच्यत इति
कुदृष्टिमतमुन्मूलितम्। आदित्यानां अदित्यपत्यानाम्। अजघन्यो जघन्यः
इत्यादिवचनानुसारेणद्वादशो य उत्कृष्ट इत्युक्तम्। अत्र चोत्तरेषु च
निर्धारणार्थविशेषप्रदर्शनार्थ उत्कृष्टशब्दः। स चपुरोधसां च मुख्यं मां
\[10।24\] इति वक्ष्यमाणमुख्यपर्यायतया अपेक्षितप्रदेशे सर्वत्र निहितः।
अत्र चोद्ध्रियमाणानां पदार्थानां केषाञ्चित्प्राधान्यं प्रत्यक्षम्
केषाञ्चिदागमिकम्। क्वचिदव्यवहितं; क्वचिज्जीवव्यवहितं च सामानाधिकरण्यम्।
ज्योतिश्शब्देन तारकामात्रग्रहणे ततो बहिर्भूतस्य तत्सम्बन्धरहितस्य तस्य च
रवेर्निर्धारणाद्ययोगात्प्रकाशकानामिति सामान्येनोक्तम्।
जगत्कारणभूतपरज्योतिरपेक्षया रवेः खद्योतकल्पत्वात्तद्व्यवच्छेदायजगतीति
विशेषितम्। अंशुमान् इति निर्धारणौपयिकातिशयितप्रकाशयोगो मतुपा विवक्षितः;
अन्यथा पौनरुक्त्यात्। रविशब्दस्य द्वादशादित्यसाधारणत्वादेकवचनं
समुदायाभिप्रायमिति प्रदर्शनायोक्तंआदित्यगण इति। मरुतो वायव
एकोनपञ्चाशद्दितिपुत्राः; येषां सप्तकाः सप्त गणा भवन्ति। शशिनोऽपि यदि
नक्षत्रत्वं स्यात्; तदा हि तस्माद्वर्गात्तस्य
निर्धारणमित्यभिप्रायेणाहनेयमिति। कस्तर्ह्यत्रार्थः इत्यत्राह --
नक्षत्राणां पतिरिति। प्राधान्यतः इति ह्युपक्रान्तमिति भावः।  
  
ननु पूर्वापरेषु सर्वेषु निर्धारणार्थेषु मध्ये
कस्यचित्सम्बन्धमात्रपरत्वमयुक्तम् नक्षत्रशब्देन निशि प्रकाशमात्रं
छत्रिन्यायाद्ग्राह्यम्; सुकृतां वा एतानि ज्योतींषि यन्नक्षत्राणि
\[यजुः5।4।1।3\] इति श्रुतेश्चन्द्रमण्डलस्यापि वा स्वर्गिणां
भोगस्थानत्वान्नक्षत्रत्वं यो वा इह यजते अमुं स लोकं न क्षते
तन्नक्षत्राणां नक्षत्रत्वं देवगृहा वै नक्षत्राणि \[यजुः1।5।2।10\] इति
तत्राह -- भूतानामस्मि चेतनेतिवदिति। मुख्ये सम्भवति लक्षणा न न्याय्या;
नचात्र सर्वत्र निर्धारणार्थताभूतानामस्मि चेतना  
  
