+++
title = "22 वेदानां सामवेदोऽस्मि"

+++
\[10.22\]सर्गाणामादिरन्तश्च मध्यं चैवाहमर्जुन \[10।32\]वादः प्रवदतामहम्
\[10।32\]अहमेवाक्षयः कालः \[10।33\]उद्भवश्च भविष्यताम् \[10।34\]द्यूतं
छलयतामस्मि \[10।36\]तेजस्तेजस्विनामहम् \[7।10\]जयोऽस्मि व्यवसायो़ऽस्मि
\[10।36\] इत्यादिषु निर्धारणाभावात् अतोऽत्र चन्द्रस्य
नक्षत्रजातीयत्वाभावात् षष्ठ्यभिहितस्य सम्बन्धसामान्यस्य
प्रमाणसिद्धविशेषे पर्यवसानमिति भावः।  
  
।।10.22।। गीतिर्हि सामशब्दार्थः तस्य वेदेषु निर्धारणं कथं इति
शङ्काव्युदासायसामवेदोऽस्मि इति निर्देश इति प्रदर्शयतिऋग्यजुरिति।
सामवेदस्योत्कर्षो गीतिप्रधानत्वसहस्रशाखत्वादिभिः अन्येषां तु
तदभावात्तावन्मात्रेणापकर्षः न तु प्रामाण्यतारतम्यात्। ऋक् च वा इदमग्रे
साम चास्तां सैव नाम ऋगासीदमो नाम साम स वा ऋक्सामो वावदन्मिथुनं सम्भवाव
प्रजात्या इति नेत्यब्रवीत् साम ज्यायान्वा अतो मम महिमा \[ऋ.ऐ.ब्रा.3।23\]
इति गीतिरूपस्य साम्नः प्राधान्याद्गीतात्मकस्य सामवेदस्य प्राधान्यम्।
ऋग्भ्यो जातं वैश्यं वर्णमाहुः यजुर्वेदं क्षत्रियस्याहुर्योर्नि सामवेदो
ब्राह्मणानां प्रसूतिः \[यजुःका3।9।50\] इति च। देवा इति स्वर्गवासिनो
विवक्षिताः ब्रह्मादिसङ्ग्रहायोगात्। वासवशब्दस्येन्द्रशब्देन
व्याख्यानमतिशयद्योतनार्थम्;इदि परमैश्वर्ये \[धा.पा.1।63\] इति।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः \[कठो.3।10\] एतस्माज्जायते
प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च \[मुं.उ.2।1।3\] इत्यादिषु मनस इन्द्रियेभ्यः
पृथगभिधानात्कथंइन्द्रियाणां मनश्चास्मि इति निर्धारणमित्यत्राह --
एकादशेन्द्रियाणां यदुत्कृष्टं मन इन्द्रियमिति। अयमभिप्रायः -- इन्द्रियाणि
दशैकं च \[13।5\]एकादशं मनश्चात्र \[वि.पु.1।2।46\] इत्यादिषु
मनसोऽपीन्द्रियत्वेन व्यपदेशात्क्वाचित्कः पृथग्व्यपदेशो
गोबलीवर्दन्यायादिति निर्धारणोपपत्तिः -- इति। नहि भूतेषु चेतनासंज्ञकं
किञ्चिद्भूतमस्तीत्यभिप्रायेणाहइयमपीति षष्ठीति शेषः। तेजस्तेजस्विनां
\[7।1010।36\]सत्त्वं सत्त्ववताम् \[10।36\] इत्यादिवद्विशिष्टे
सारभूतविशेषणांशो विवक्षित इत्यभिप्रायेणचेतनावतामित्युक्तम्। ननु भूतानां
षष्ठत्वेन चेतनासंज्ञं किमप्यन्यत्रोच्यते यथामहाभूतानि खं
वायुरग्निरापस्तथा मही। षष्ठस्तु चेतनाधातुरात्मा सप्तम उच्यते। अष्टमं तु
मनो ज्ञेयम् इति तथाषष्ठं वा चेतनाधातुर्मन इत्युपदिश्यते इति च। अत्र
मनसोऽधिष्ठानतया चेतनायास्तदपृथग्वचनमित्यविरोधः। अतोभूतानामस्मि चेतना इति
निर्धारणार्थत्वं युज्यत इति। मैवं; नहि
भूतषष्ठनिर्देशमात्रान्महाभूतत्वम्; अन्यथापि सङ्ख्यानिवेशसम्भवात्; अत्र च
सप्तमतया अष्टमतया च निर्दिष्टयोर्महाभूतत्वानभ्युपगमात्; चेतनाशब्दस्य च
अप्रसिद्धार्थत्वात्; प्रसिद्धार्थस्वीकारस्योचित्यात्।
अतस्सम्बन्धमात्रविवक्षयैव अत्र षष्ठी युक्तेति।  
  
