+++
title = "25 महर्षीणाम् भृगुरहम्"

+++
  
  
।।10.25।। देवर्षीणां मुनीनाम् \[10।2637\] इत्यादेर्वक्ष्यमाणत्वादत्र
महच्छब्देन विशेषणाच्चमहर्षीणाम् इति ऋषिगणविशेषो विवक्षित
इत्यभिप्रायेणमरीच्यादीनामित्युक्तम्। गिराम् इति न शब्दमात्रं विवक्षितम्
समुद्रघोषादिषु तत्प्रयोगाभावात्। अत एव नाक्षरमात्रम्अक्षराणामकारोऽस्मि
\[10।33\] इति पृथग्वक्ष्यमाणत्वाच्च। तत एवएकमक्षरम्
इत्यप्यकारव्यतिरिक्तविषयम्। ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म \[8।13\] इत्यादिषु
प्रणवेऽप्येकशब्दविशेषितोऽक्षरशब्दः प्रयुक्त इत्यभिप्रायेणाह --
अर्थाभिधायिन इति। अर्थाभिधायिषु प्रणवस्योत्कर्षः
सर्वोत्कृष्टार्थाभिधायित्वादिना शङ्कुना पर्णानामिव सर्वासां वाचां
प्रणवेन सन्तृण्णत्वश्रुतेश्च \[छां.उ.2।23।3\] यज्ञेषु जपयज्ञस्य
प्राशस्त्यमन्यत्र सिद्धंविधियज्ञाज्जपयज्ञो विशिष्टो दशभिर्गुणैः
\[मनुः2।85\] इति। किञ्चकुर्याद्धृतपशुं (वापि) कुर्यात्पिष्टपशुं तथा। न
त्वेव तु वृथा हन्तुं पशुमिच्छेत्क(दाचन) थञ्चन \[मनुः5।37\] इतिपशुयज्ञैः
कथं हिंस्रैर्मादृशो यष्टुमर्हति। हिंसात्मकैस्तु किं तस्य यज्ञैः कार्यं
महात्मनः। प्रस्वापे च प्रबोधे च पूजितो येन केशवः
इत्यादिवचनबलादहिंसात्मकयज्ञानर्हाणां हिंसात्मकयज्ञानुज्ञानम्। तत्रापि
विधितः प्रवृत्तेः अपकारानभिसन्धानादुपकारश्रुतेर्देवताप्रीणनत्वाच्च न
प्रत्यवायः। फलार्थिनां तु तत्फलमल्पमस्थिरं दुःखमिश्रं च। अहिंसात्मकास्तु
यज्ञा विशिष्टाधिकारिसाध्याः भगवतोऽतिप्रीणनत्वादपवर्गप्रत्यासन्नाः। अत एव
ह्युपरिचरादयः पिष्टपशुभिरिष्टवन्तः। एवमितरेषु यज्ञेषु
हिंसादिप्रसङ्गोऽधिकारिविशेषादिना विषयव्यवस्थापनमित्यादिर्महान् क्लेशः
जपयज्ञे तु तत्प्रसङ्गाभावादव्याक्षेपेणार्थप्रतीत्या सबीजयोगद्वारा समाधौ
सहसा निवेशनाच्च यज्ञान्तरेभ्यो जपयज्ञः प्रशस्ततमः
सर्वाश्रमसाधारण्यात्जप्ये(नैव) नापि तु संसिद्ध्येद्ब्राह्मणो नात्र
संशयः। कुर्यादन्यन्न वा कुर्यान्मैत्रो ब्राह्मण उच्यते \[मनुः2।87\] इति
विधुरादेरपि सिद्धिहेतुत्वाच्च। पर्वतविशेषाणां पूर्वमुक्तत्वात् (23)
वृक्षाणां वक्ष्यमाणत्वाच्च (26) तदुभयव्यवच्छेदार्थं हिमवतः
शैलराजत्वप्रसिद्ध्यनुरोधार्थं चोक्तंपर्वतमात्राणामिति।  
  
