+++
title = "37 वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि"

+++
  
  
।।10.37।। वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि इत्यत्रापि
रामवत्साक्षात्स्वावतारत्वादाहवसुदेवसूनुत्वमत्र
विभूतिरिति। अर्थान्तराभावादेवेत्येवकारेण रामप्रसङ्गे हेतोः
प्रागेवोक्तत्वं सूचितम्। ननु वसुदेवसूनुत्वमिति केयं विभूतिः नहि
सूनुत्वमात्रेणातिशयः; अतिप्रसङ्गात् नच वसुदेवाख्यपितृविशेषसूनुत्वेन;
तस्याप्यनेकसाधारणत्वेन निर्धारणायोगात् नच वासुदेवशब्दप्रसिद्धिमात्रेण;
तावन्मात्रस्य अतिशयं प्रत्यप्रयोजकत्वात् नचेह वसुदेवसूनुत्वमुपदेश्यम्;
अर्जुनस्य सम्प्रतिपन्नत्वादेव अतः साक्षादवतारत्वं नोचितम् अत
एववृष्णीनामहमस्मि इति नोक्तमित्यत्रोच्यते -- वासुदेवशब्दोऽत्र लक्षणया
वसुदेवगृहे चतुर्भुजतयाऽवतारप्रभृति
अतिमानुषगुणविग्रहपराक्रमादिरूपमागोपालं प्रसिद्धमतिशयं लक्षयति। तस्य
चार्जुनं प्रत्यभिधानं दृष्टान्तार्थम्। सर्वनाम्नो युष्मदस्मच्छब्दादपि
साक्षान्नाम्नोऽत्यन्तासन्नत्वादिभिरतिशयोऽत्र विवक्षितः। धर्मे
युधिष्ठिरस्य सर्वातिशायित्वात्; बले च भीमसेनस्य; आभिरूप्यादिषु च
माद्रीसुतयोःअर्जुन इति प्रसिद्धनामधेयेन विशदीकरणम्। तेन स्वाभिमुखमर्जुनं
प्रति त्वमिति निर्देशाभावात् किं धनञ्जयाख्योऽन्य इति शङ्काव्युदासः।
नह्यत्र पारोक्ष्यप्रसङ्गः; अपरोक्षस्यैव सर्वस्यात्र सर्वदर्शिना
वचनादिति। ऋषित्वं ह्यदृष्टविशेषादतीन्द्रियार्थदर्शित्वम् तच्च प्रायशः
प्रागेवोक्तम् अतोमुनीनां इत्यनेन तदतिरिक्तो निर्वचनबलात् एतमेव विदित्वा
मुनिर्भवति \[ \] इतिश्रुत्यनुसाराच्च विवक्षित इत्यभिप्रायेणाहमुनयो
मननेनात्मयाथात्म्यदर्शिन इति। तथाविधश्च भगवतो
व्यासस्यातिशयस्तद्वाक्यैरेव सिद्धःआलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः
पुनः। इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा \[गा.पु.पू.खं.222।1\]
इत्यादिभिःतपोविशिष्टादपि वै वसिष्ठान्मुनिसक्त्मात्। मन्ये श्रेष्ठतमं
त्वाद्य रहस्यज्ञानवेदनात् इति च। अयमपि,कश्चिद्विभवावतारो
गण्यतेवेदविद्भगवान् कल्की पातालशयनः प्रभुः इति। कवीनामिति न निबन्धृत्वं
विवक्षितम्; तथा सति वाल्मीकिप्रभृतेः सर्वातिशायित्वात् अतः क्रान्तदर्शी
कविरिति विवक्षित इत्यभिप्रायेणाहकवयो विपश्चित इति। उशनसो विपश्चित्सु
वैलक्षण्यं नीतिनिपुणत्वादिभिः। प्रसिद्धं ह्येतत्न कश्चिन्नोपनयते
पुमानन्यत्र भार्गवात्। शेषसम्प्रतिपत्तिस्तु बुद्धिमत्स्ववतिष्ठते
इत्यादिषु।  
  
