+++
title = "002"
devataa = "इन्द्रावरुणौ"
RShiH = "मेधातिथिः काण्वः"
ChandaH = "गायत्री"

+++

<details><summary>Thomson & Solcum</summary>

ग꣡न्तारा हि꣡ स्थो अ꣡वसे  
ह꣡वं वि꣡प्रस्य मा꣡वतः  
धर्ता꣡रा चर्षणीना᳐꣡म्
</details>

<details><summary>Vedaweb annotation</summary>

#### Strata
Normal

#### Pāda-label
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).  
genre M;; Oldenberg's gāyatrī-corpus, cf. Oldenberg (1888: 9f.).
#### Morph
ávase ← ávas- (nominal stem)  
{case:DAT, gender:N, number:SG}

gántārā ← gántar- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:DU}

hí ← hí (invariable)  
{}

stháḥ ← √as- 1 (root)  
{number:DU, person:2, mood:IND, tense:PRS, voice:ACT}

hávam ← háva- (nominal stem)  
{case:ACC, gender:M, number:SG}

mā́vataḥ ← mā́vant- (nominal stem)  
{case:GEN, gender:M, number:SG}

víprasya ← vípra- (nominal stem)  
{case:GEN, gender:M, number:SG}

carṣaṇīnā́m ← carṣaṇí- (nominal stem)  
{case:GEN, gender:F, number:PL}

dhartā́rā ← dhartár- (nominal stem)  
{case:NOM, gender:M, number:DU}

</details>

<details><summary>पद-पाठः</summary>

गन्ता॑रा । हि । स्थः । अव॑से । हव॑म् । विप्र॑स्य । माऽव॑तः ।  
ध॒र्तारा॑ । च॒र्ष॒णी॒नाम् ॥
</details>

<details><summary>Hellwig Grammar</summary>

-   *gantārā* ← *gantṛ*
- \[noun\], nominative, dual, masculine
- “going.”
------------------------------------------------------------------------
- *hi*
- \[adverb\]
- “because; indeed; for; therefore; hi \[word\].”
------------------------------------------------------------------------
- *stho* ← *sthaḥ* ← *as*
- \[verb\], dual, Present indikative
- “be; exist; become; originate; happen; result; be; dwell; be born;
    stay; be; equal; exist; transform.”
------------------------------------------------------------------------
- *'vase* ← *avase* ← *avas*
- \[noun\], dative, singular, neuter
- “aid; favor; protection.”
------------------------------------------------------------------------
- *havaṃ* ← *havam* ← *hava*
- \[noun\], accusative, singular, masculine
- “invocation.”
------------------------------------------------------------------------
- *viprasya* ← *vipra*
- \[noun\], genitive, singular, masculine
- “Brahmin; poet; singer; priest; guru; Vipra.”
------------------------------------------------------------------------
- *māvataḥ* ← *māvat*
- \[noun\], genitive, singular, masculine
------------------------------------------------------------------------
- *dhartārā* ← *dhartṛ*
- \[noun\], nominative, dual, masculine
------------------------------------------------------------------------
- *carṣaṇīnām* ← *carṣaṇi*
- \[noun\], genitive, plural, feminine
- “people.”
------------------------------------------------------------------------
</details>

<details><summary>सायण-भाष्यम्</summary>

हे इन्द्रावरुणौ **अवसे** अवितुमनुष्ठातारं रक्षतुं **मावतः** मद्विधस्य **विप्रस्य** ब्राह्मणर्त्विजः **हवम्** आह्वानं गन्तारौ **स्थः** **हि** प्राप्तिशीलौ भवथः खलु । कीदृशौ । **चर्षणीनां** मनुष्याणां **धर्तारौ** योगक्षेमसंपादनेन धारयितारौ ॥ गन्तारा । गमेस्ताच्छील्ये तृन्। द्विवचनस्य • सुपां सुलुक् ' (पा. सू. ७. १. ३९ ) इत्यादिना आकारादेशः ।  ‘ ऋदृशोऽङि गुणः ' ( पा. सू. ७. ४. १६ )।  ‘ अप्तृन् ' ( पा. सू. ६. ४. ११ ) इत्यादिना उपधादीर्घत्वम् । तृनो नित्त्वादाद्युदात्तत्वम् । स्थः । ‘अस भुवि ' । लङ्मध्यमपुरुषद्विवचनं थस् ।“ अदिप्रभृतिभ्यः शपः' इति शपो लुक् । ' हि च' इति निघातप्रतिषेधः । अवसे । अव रक्षणे '। ' तुमर्थे सेसेन्° ' ( पा. सू. ३. ४. ९) इति असेन् । नित्त्वादाद्युदात्तः । हवम् । ह्वेञो   ‘ बहुलं छन्दसि' इत्यनैमित्तिके संप्रसारणे परपूर्वत्वे च ' ऋदोरप्' इति अप् । गुणावादेशौ । अपः पित्त्वादनुदात्तत्वम् । धातुस्वर एव ॥ विप्रस्य । डुवप् बीजसंताने '। अस्य  ‘  ‘ऋजेन्द्र ' इत्यादिना रन् निपातितः। नित्त्वादाद्युदात्तः । मावतः । वतुप्प्रकरणे युष्मदस्मद्यांतु छन्दसि सादृश्य उपसंख्यानम् ' (पा. सू. ५. २. ३९. १ ) वतुप् । प्रत्ययोत्तरपदयोः अस्मदो मपर्यन्तस्य मादेशः (पा. सू. ७. २. ९८ )।  ‘ आ सर्वनाम्नः ' ( पा. सू. ६. ३. ९१ ) इति दकारस्य आकारः । सवर्णदीर्घः । मतुपः पित्त्वादनुदात्तत्वम् । प्रातिपदिकान्तोदात्तत्वे स एव शिष्यते । धर्तारा ।  ‘ धृञ् धारणे'।' ण्वुल्तृचौ ' ( पा. सू. ३. १. १३३ ) इति तृच् ।' एकाच उपदेशे' इति इट्प्रतिषेधः । गुणो रपरत्वम् । 'अप्तृन्' इत्यादिना उपधादीर्घः ।  ‘ सुपां सुलुक्' इति आकारः । तृचश्चित्त्वादन्तोदात्तत्वम् । चर्षणीनाम् ।  ‘ कृपेरादेश्च चः ' ( उ. सू. २. २६१ ) इति अनिप्रत्ययः; तत्संनियोगेन ककारस्य चकारः । प्रत्ययाद्युदात्तत्वं बाधित्वा छान्दसमन्तोदात्तत्वम् । अत एव ' नामन्यतरस्याम्' इति विभक्तेरुदात्तत्वम् । तत्र हि मतुपि यो ह्रस्वान्तः तत उत्तरस्य नाम उदात्तत्वमिति व्याख्यातम् ॥
</details>

<details><summary>Wilson</summary>

### English translation:

“For you are ever ready, guardians of mankind, to grant protection on the appeal of a minister such as I am.”
</details>

<details><summary>Jamison Brereton</summary>

For you two are the ones who come for aid to the call of an inspired poet  like me,  
and are the upholders of the settled domains.
</details>

<details><summary>Griffith</summary>

Guardians of men, ye ever come with ready succour at the call  
     Of every singer such as I.
</details>

<details><summary>Geldner</summary>

Denn ihr pflegt zur Gunsterweisung auf den Ruf eines Redekundigen gleich mir zu kommen, ihr, die Regenten der Völker.
</details>

<details><summary>Grassmann</summary>

Denn ihr ja kommt zur Hülfe her auf eines Sängers Ruf wie ich; Die ihr der Menschen Schirmer seid.
</details>

<details><summary>Elizarenkova</summary>

Ведь вы приходите на помощь  
По зову вдохновенного, как я,  
Вы, поддерживатели народов.
</details>



<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रावरुणौ
- मेधातिथिः काण्वः
- यवमध्याविराड्गायत्री
- षड्जः
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

अब इन्द्र और वरुण से संयुक्त किये हुए अग्नि और जल के गुणों का उपदेश अगले मन्त्र में किया है-
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  जो (हि) निश्चय करके ये सम्प्रयोग किये हुए अग्नि और जल (मावतः) मेरे समान पण्डित तथा (विप्रस्य) बुद्धिमान् विद्वान् के (हवम्) पदार्थों का लेना-देना करानेवाले होम वा शिल्प व्यवहार को (गन्तारा) प्राप्त होते तथा (चर्षणीनाम्) पदार्थों के उठानेवाले मनुष्य आदि जीवों के (धर्त्तारा) धारण करनेवाले (स्थः) होते हैं, इससे मैं इनको अपने सब कामों की (अवसे) क्रिया की सिद्धि के लिये (आवृणे) स्वीकार करता हूँ॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  पूर्वमन्त्र से इस मन्त्र में आवृणे इस पद का ग्रहण किया है। विद्वानों से युक्ति के साथ कलायन्त्रों में युक्त किये हुए अग्नि-जल जब कलाओं से बल में आते हैं, तब रथों को शीघ्र चलाने, उनमें बैठे हुए मनुष्य आदि प्राणी पदार्थों के धारण कराने और सबको सुख देनेवाले होते हैं॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - अन्वयः</summary>

अन्वय:  ये हि खल्विमे अग्निजले सम्प्रयुक्ते मावतो विप्रस्य हवं गन्तारौ स्थः स्तश्चर्षणीनां धर्त्तारा धारणशीले चात अहमेतौ स्वस्य सर्वेषां चावसे आवृणे॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - विषयः</summary>

अथेन्द्रवरुणाभ्यां सह सम्प्रयुक्ता अग्निजलगुणा उपदिश्यन्ते।
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (गन्तारा) गच्छत इति गमनशीलौ। अत्र सुपां सुलुग्० इत्याकारादेशः। (हि) यतः (स्थः) स्तः। अत्र व्यत्ययः। (अवसे) क्रियासिद्ध्येषणायै (हवम्) जुहोति ददात्याददाति यस्मिन् तं होमशिल्पव्यवहारम् (विप्रस्य) मेधाविनः (मावतः) मद्विधस्य पण्डितस्य। अत्र वतुप्प्रकरणे युष्मदस्मद्भ्यां छन्दसि सादृश्य उपसंख्यानम्। (अष्टा०५.२.३९) अनेन वार्तिकेनास्मच्छब्दात्सादृश्ये वतुप् प्रत्ययः। आ सर्वनाम्नः। (अष्टा०६.३.९१) इत्याकारादेशश्च। (धर्त्तारा) कलाकौशलयन्त्रेषु योजितौ होमरक्षणशिल्प-व्यवहारान् धरतस्तौ (चर्षणीनाम्) मनुष्यादिप्राणिनाम्। कृषेरादेश्च च। (उणा०२.१०४) अनेन ‘कृष’धातोरनिः प्रत्यय आदेश्चकारादेशश्च॥२॥
</details>

<details><summary>दयानन्द-सरस्वती (हि) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  पूर्वस्मान्मन्त्रात् ‘आवृणे’ इति क्रियापदस्यानुवर्त्तनम्। विद्वद्भिर्यदा कलायन्त्रेषु युक्त्या संयोजिते अग्निजले प्रेर्य्येते तदा यानानां शीघ्रगमनकारके तत्र स्थितानां मनुष्यादिप्राणिनां पदार्थभाराणां च धारणहेतू सुखदायके च भवत इति॥२॥
</details>

<details><summary>सविता जोशी ← दयानन्द-सरस्वती (म) - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  पूर्वमंत्राने या मंत्रात ‘आवृणे’ या पदाचे ग्रहण केलेले आहे. विद्वान जेव्हा कलायंत्रात अग्नी व जल यांच्या बलाद्वारे तत्काळ याने चालवितात तेव्हा ते त्यात बसलेल्या माणसांना व पदार्थांना धारण करवून सुखदायक ठरतात. ॥ २ ॥
</details>