+++
title = "२५ शमी-मन्दार-वर-प्रदानम्"

+++


खं. ५ अ. २५
[[५३]]

श्रीगणेशाय नमः ॥

दक्ष उवाच ।

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**शमी-मन्दार-माहात्म्यं**  
**वद** मे करुणा-निधे ।  
कथं विघ्नेश्वरस्यैव  
प्रियौ तौ सम्बभूवतुः ॥१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शमीमन्दारमाहात्म्यं वद मे करुणानिधे ।  
कथं विघ्नेश्वरस्यैव प्रियौ तौ सम्बभूवतुः ॥१॥
</details>

मुद्गल उवाच ।

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**और्वो** नामाऽभवद् विप्रः  
श्रौत-स्मार्त-क्रिया-परः।  
स्व-धर्म-रतया पत्न्या  
ब्रह्म-निष्ठो महा-यशाः ॥२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

और्वो नामाऽभवद्विप्रः श्रौतस्मार्तक्रियापरः।  
स्वधर्मरतया पत्न्या ब्रह्मनिष्ठो महायशाः ॥२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तयोः कालेन सञ्जाता  
**पुत्री** तेजस्विनी प्रभो।  
तस्या **नाम** द्विजौ तौ तु  
**शमीकेति** प्रचक्रतुः ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तयोः कालेन सञ्जाता पुत्री तेजस्विनी प्रभो।  
तस्या नाम द्विजौ तौ तु शमीकेति प्रचक्रतुः ॥३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सा कन्या रूप-संयुक्ता  
गुण-युक्ता प्रजा-पते।  
सप्त-वर्ष-वयः संस्था  
**बभूव जनक-प्रिया** ॥४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सा कन्या रूपसंयुक्ता गुणयुक्ता प्रजापते।  
सप्तवर्षवयः संस्था बभूव जनकप्रिया ॥४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तद्-अर्थं **ब्राह्मणः** सोऽपि  
वरम् इच्छन् **समाययौ** ।  
**शौनकस्याश्रमं**, तत्र  
**ददर्श** मुनि-सत्तमम् ॥५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदर्थं ब्राह्मणः सोऽपि वरमिच्छन् समाययौ ।  
शौनकस्याश्रमं तत्र ददर्श मुनिसत्तमम् ॥५॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पूजितः शौनकेनैव  
**मन्दारं** शिष्यम् उत्तमम् ।  
शौनकस्य **ददर्शाऽसौ**  
विद्याढ्यं धौम्य-नन्दनम् ॥६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पूजितः शौनकेनैव मन्दारं शिष्यमुत्तमम् ।  
शौनकस्य ददर्शाऽसौ विद्याढ्यं धौम्यनन्दनम् ॥६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सुशीलं गुरु-सेवायां  
निरतं धर्म-लालसम् ।  
**हर्ष-युक्तो ऽभवत्** तत्र  
**मेने जामातरं** हृदि ॥७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सुशीलं गुरुसेवायां निरतं धर्मलालसम् ।  
हर्षयुक्तोऽभवत्तत्र मेने जामातरं हृदि ॥७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विचार्य शौनकेनैव  
**स्वगृहं प्रत्यपद्यत** ।  
सुदिने तं समानाय्य  
**ददौ कन्यां** महात्मने ॥८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विचार्य शौनकेनैव स्वगृहं प्रत्यपद्यत ।  
सुदिने तं समानाय्य ददौ कन्यां महात्मने ॥८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तेन युक्ता **शमी** तत्र  
**शुशुभे** रूप-संयुता।  
रत्न-काञ्चनयोर् **योगस्**  
**तथा जातः** प्रजापते ॥९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेन युक्ता शमी तत्र शुशुभे रूपसंयुता।  
रत्नकाञ्चनयोर्योगस्तथा जातः प्रजापते ॥९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुनर्गते कियत् काले  
**यौवनस्थां विभाव्य** ताम् ।  
शमीकां स **समानेतुं**  
मन्दारः **प्रययौ** स्वयम् ॥१०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुनर्गते कियत्काले यौवनस्थां विभाव्य ताम् ।  
शमीकां स समानेतुं मन्दारः प्रययौ स्वयम् ॥१०॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तं प्रपूज्य **ददौ कन्याम्**  
और्वो हर्ष-समन्वितः।  
मन्दारः श्वशुरं **नत्वा**  
**मार्ग-संस्थो बभूव** ह ॥११॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तं प्रपूज्य ददौ कन्यामौर्वो हर्षसमन्वितः।  
मन्दारः श्वशुरं नत्वा मार्गसंस्थो बभूव ह ॥११॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कदा भ्रूशुण्डि-नामा यो  
**गाणेशश्** च महा-यशाः।  
**विश्रान्तिम्** आश्रमे तस्य  
**चक्रतुर्** दम्पती परे ॥१२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कदा भ्रूशुण्डिनामा यो गाणेशश्च महायशाः।  
विश्रान्तिमाश्रमे तस्य चक्रतुर्दम्पती परे ॥१२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वकाश्रम-विहारार्थं  
भ्रूशुण्डी सङ्गतोऽभवत् ।  
तं **दृष्ट्वा** शुण्डया युक्तं  
**जहसतुश्** च मूर्खवत् ॥१३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वकाश्रमविहारार्थं भ्रूशुण्डी सङ्गतोऽभवत् ।  
तं दृष्ट्वा शुण्डया युक्तं जहसतुश्च मूर्खवत् ॥१३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शुण्डाया अपमानेन  
पापं प्राप्तं महाद्भुतम् ।  
तेन सम्प्रेरितो **योगी**  
**चुकोप** रक्तलोचनः ॥१४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुण्डाया अपमानेन पापं प्राप्तं महाद्भुतम् ।  
तेन सम्प्रेरितो योगी चुकोप रक्तलोचनः ॥१४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उवाच तौ महायोगी  
भ्रूशुण्डी च - द्विजाधमौ ।  
दृष्ट्वा **जहसथुः** शुण्डां  
**पादपौ भवतं** रुषा ॥१५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उवाच तौ महायोगी भ्रूशुण्डी च द्विजाधमौ ।  
दृष्ट्वा जहसथुः शुण्डां पादपौ भवतं रुषा ॥१५॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शुण्डाया **अपमानं** यः  
**करिष्यति** नराधमः।  
स मे **शत्रुर्** न सन्देहो  
गजास्यस्यापमानतः ॥१६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शुण्डाया अपमानं यः करिष्यति नराधमः।  
स मे शत्रुर्न सन्देहो गजास्यस्यापमानतः ॥१६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तौ तं **भ्रूशुण्डिनं** विप्रौ  
**प्रणेमतुः** सुदुःखितौ ।  
अज्ञानेन कृतं हास्यं  
**क्षन्तुम् अर्हसि** योगिप ॥१७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तौ तं भ्रूशुण्डिनं विप्रौ प्रणेमतुः सुदुःखितौ ।  
अज्ञानेन कृतं हास्यं क्षन्तुमर्हसि योगिप ॥१७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**उच्छापं वद** विप्रेश  
दासौ ते नात्र संशयः।  
अत्यन्तं गण-राजस्य  
**प्रियौ कुरु** च मानद ॥१८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उच्छापं वद विप्रेश दासौ ते नात्र संशयः।  
अत्यन्तं गणराजस्य प्रियौ कुरु च मानद ॥१८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततोऽतिकरुणाविष्टो  
**जगाद** मुनि-सत्तमः ।  
शुण्डाया अपमानेन  
मया **शप्तौ** न संशयः ॥१९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततोऽतिकरुणाविष्टो जगाद मुनिसत्तमः ।  
शुण्डाया अपमानेन मया शप्तौ न संशयः ॥१९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अतः **शुण्डाधरो** देवः  
**प्रसन्नश्** च भविष्यति ।  
तदा सर्वं शुभं पूर्णं युवयोर्  
**वाञ्छितं भवेत्** ॥२०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अतः शुण्डाधरो देवः प्रसन्नश्च भविष्यति ।  
तदा सर्वं शुभं पूर्णं युवयोर्वाञ्छितं भवेत् ॥२०॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ममाधीनं न किञ्चिद् वै  
**शाप-दाता गजाननः**।  
क्रोध-हीनस्य मे **क्रोधः**  
प्रेरितस्य **समाययौ** ॥२१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ममाधीनं न किञ्चिद्वै शापदाता गजाननः।  
क्रोधहीनस्य मे क्रोधः प्रेरितस्य समाययौ ॥२१॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवम् उक्त्वा महा-योगी  
**स्वासन-स्थो बभूव** ह ।  
तौ सद्यो **वृक्ष-योनि-स्थौ  
बभूवतुः** प्रजापते ॥२२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमुक्त्वा महायोगी स्वासनस्थो बभूव ह ।  
तौ सद्यो वृक्षयोनिस्थौ बभूवतुः प्रजापते ॥२२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथ मासे गते विप्रः  
**शौनकश्** चिन्तयान्वितः ।  
शिष्यान् गृह्य **ययौ** विप्रम्  
**और्वं** दुःखान् महामुनिः ॥२३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ मासे गते विप्रः शौनकश्चिन्तयान्वितः ।  
शिष्यान् गृह्य ययौ विप्रमौर्वं दुःखान् महामुनिः ॥२३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तं **पप्रच्छ** शनैः सोऽपि  
मन्दारः कुत्र वर्तते ।  
शमीकाया आनयने  
**प्रेषितोऽयं मया** सुतः ॥२४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तं पप्रच्छ शनैः सोऽपि मन्दारः कुत्र वर्तते ।  
शमीकाया आनयने प्रेषितोऽयं मया सुतः ॥२४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततस् तं शोक-संयुक्तम्  
**और्वो जगाद** विस्मितः।  
**दत्वा** कन्यां मया सद्यः  
**प्रेषितश्** च त्वदन्तिके ॥२५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततस्तं शोकसंयुक्तमौर्वो जगाद विस्मितः।  
दत्वा कन्यां मया सद्यः प्रेषितश्च त्वदन्तिके ॥२५॥
</details>


[[५४]]

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रुत्वैवं शोक-संयुक्ता  
और्व-शौनक-मुख्यकाः ।  
तयोः **शोधन-कामास्** ते  
**निसस्रुुस्** त्वरितास् ततः ॥२६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रुत्वैवं शोकसंयुक्ता और्वशौनकमुख्यकाः ।  
तयोः शोधनकामास्ते निसस्रुस्त्वरितास्ततः ॥२६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तत्र मार्गे **जनान्** सर्वान्  
ग्राम-स्थान् वन-संस्थितान् ।  
**पप्रच्छुस्** ते **समूचुस्** तान्  
मास-मात्राद् गतौ किल ॥२७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तत्र मार्गे जनान् सर्वान् ग्रामस्थान् वनसंस्थितान् ।  
पप्रच्छुस्ते समूचुस्तान् मासमात्राद् गतौ किल ॥२७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं **विचार्य** ते **याता**  
भ्रूशुण्ड्याश्रमम् उत्तमम् ।  
तत्र विश्रान्ति-कृत्-स्थाने  
जनानां **ददृशुस् तरू** ॥२८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं विचार्य ते याता भ्रूशुण्ड्याश्रममुत्तमम् ।  
तत्र विश्रान्तिकृत् स्थाने जनानां ददृशुस्तरू ॥२८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनुपेतौ ततो **ज्ञात्वा**  
शौनको **ध्यानम् आश्रितः** ।  
**ज्ञात्वा** भृशुण्डिना शप्तौ  
**वृत्तान्तं** तान् **अवेदयत्** ॥२९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनुपेतौ ततो ज्ञात्वा शौनको ध्यानमाश्रितः ।  
ज्ञात्वा भ्रूशुण्डिना शप्तौ वृत्तान्तं तानवेदयत् ॥२९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः सर्वान् महायोगी  
**विसृज्य तपसि स्थितौ**।  
शौनकौर्वौ महादुःखाद्  
**गणेशाराधने रतौ** ॥३०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः सर्वान् महायोगी विसृज्य तपसि स्थितौ।  
शौनकौर्वौ महादुःखाद् गणेशाराधने रतौ ॥३०॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अ-वायु-भक्ष-भावेन  
ध्यानेन गणनायकम् ।  
**तोषयाम् आसतुः**, प्रीत्या  
तयोर् अघ-विमुक्तये ॥३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अवायुभक्षभावेन ध्यानेन गणनायकम् ।  
तोषयामासतुः प्रीत्या तयोरघविमुक्तये ॥३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं द्वादश-वर्षेषु  
गतेषु **द्वि-रदाननः** ।  
**आययौ** तौ वरं दातुं  
भृशं तत् क्लेश-तापितः ॥३२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं द्वादशवर्षेषु गतेषु द्विरदाननः ।  
आययौ तौ वरं दातुं भृशं तत् क्लेशतापितः ॥३२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**दृष्ट्वा** विघ्नेश्वरं तौ तु  
**प्रणम्यापूज्य** हर्षतः ।  
गणाध्यक्षं **तुष्टुवतुः**  
प्रणम्य करसम्पुटैः ॥३३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दृष्ट्वा विघ्नेश्वरं तौ तु प्रणम्यापूज्य हर्षतः ।  
गणाध्यक्षं तुष्टुवतुः प्रणम्य करसम्पुटैः ॥३३॥
</details>

शौनकौर्वौ उचतुः ।
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**नमस् ते** गज-वक्त्राय  
विघ्नेशाय परात्मने ।  
अपाराय महेशाय  
हेरम्बाय नमो नमः ॥३४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नमस्ते गजवक्त्राय विघ्नेशाय परात्मने ।  
अपाराय महेशाय हेरम्बाय नमो नमः ॥३४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

संसारार्णव-ताराय  
माया-मोह-हराय ते ।  
ब्रह्मेशाय शिवादिभ्यो  
योग-दाय नमो नमः ॥३५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

संसारार्णवताराय मायामोहहराय ते ।  
ब्रह्मेशाय शिवादिभ्यो योगदाय नमो नमः ॥३५॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ज्येष्ठानां ज्येष्ठ-राजाय  
सर्वेषां पूज्य-मूर्तये ।  
आदि-पूज्याय देवाय  
चान्तःस्थाय नमो नमः ॥३६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ज्येष्ठानां ज्येष्ठराजाय सर्वेषां पूज्यमूर्तये ।  
आदिपूज्याय देवाय चान्तःस्थाय नमो नमः ॥३६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनादये च सर्वेषां  
मात्रे पित्रे परात्मने ।  
स्वानन्द-वासिने तुभ्यं  
गणेशाय नमो नमः ॥३७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनादये च सर्वेषां मात्रे पित्रे परात्मने ।  
स्वानन्दवासिने तुभ्यं गणेशाय नमो नमः ॥३७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शूर्पकर्णाय शूराय  
लम्बोदराय ढुण्ढये।  
**विघ्नकर्त्रे** ह्यभक्तानां  
भक्तानां **विघ्नहारिणे** ॥३८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शूर्पकर्णाय शूराय लम्बोदराय ढुण्ढये।  
विघ्नकर्त्रे ह्यभक्तानां भक्तानां विघ्नहारिणे ॥३८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ब्रह्मेशाय नमस् तुभ्यं  
ब्रह्म-भूत-प्रदाय च ।  
योगेशाय सुशान्ताय  
शान्ति-दाय नमो नमः ॥३९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ब्रह्मेशाय नमस्तुभ्यं ब्रह्मभूतप्रदाय च ।  
योगेशाय सुशान्ताय शान्तिदाय नमो नमः ॥३९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**गुणान्तं न ययुर्** यस्य  
शिव-विष्ण्व्-आदयो ऽमराः।  
योगिनः स-गुणस्यापि  
निर्गुणस्याऽत्र का कथा ॥४०॥+++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुणान्तं न ययुर्यस्य शिवविष्ण्वादयोऽमराः।  
योगिनः सगुणस्यापि निर्गुणस्याऽत्र का कथा ॥४०॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नमो नमः **प्रसन्नस्** त्वं  
**भव** स्वामिन् गजानन ।  
धौम्य-पुत्रं च मन्दारं  
**शिष्यं मे तारयाऽधुना**॥४१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नमो नमः प्रसन्नस्त्वं भव स्वामिन् गजानन ।  
धौम्यपुत्रं च मन्दारं शिष्यं मे तारयाऽधुना॥४१॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**तारयस्व शमीम्** और्व-  
कन्यां तां नाथ विघ्नप ।  
वृक्ष-योनि-गतौ तौ तु  
मानुषौ कुरु तादृशौ ॥४२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तारयस्व शमीमौर्वकन्यां तां नाथ विघ्नप ।  
वृक्षयोनिगतौ तौ तु मानुषौ कुरु तादृशौ ॥४२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**भक्तिं** ते **देहि** हेरम्ब  
यया भ्रान्ति-विनश्यति ।  
दासौ ते पाद-पद्मस्य  
**वाञ्छितं कुरु** सर्वदा ॥४३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भक्तिं ते देहि हेरम्ब यया भ्रान्तिर्विनश्यति ।  
दासौ ते पादपद्मस्य वाञ्छितं कुरु सर्वदा ॥४३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तयोर् वचनम् **आकर्ण्य**  
**जगाद** गणनायकः।  
तौ **भक्तौ** तपसा **युक्तौ**  
भक्तिबद्ध-स्वभावतः ॥४४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तयोर्वचनमाकर्ण्य जगाद गणनायकः।  
तौ भक्तौ तपसा युक्तौ भक्तिबद्धस्वभावतः ॥४४॥
</details>

श्रीगजानन उवाच ।

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भ्रूशुण्डिना च विप्रर्षी  
**शप्तौ** तौ दम्पती पुरा।  
**ज्ञात्वा** मदीय-तुण्डस्य +  
अपमानान् नात्र संशयः ॥४५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भ्रूशुण्डिना च विप्रर्षी शप्तौ तौ दम्पती पुरा।  
ज्ञात्वा मदीयतुण्डस्यापमानान्नात्र संशयः ॥४५॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भ्रशुण्डिनो ऽतिभक्तस्य  
मम **मिथ्यावचः** कदा।  
**न करोमि** महाभागौ  
देहाद् अधिक एव सः ॥४६॥+++(५)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भ्रूशुण्डिनोऽतिभक्तस्य मम मिथ्यावचः कदा।  
न करोमि महाभागौ देहादधिक एव सः ॥४६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भ्रशण्डिनो **ऽपमानश्** च  
**क्रियते** विविधैर् जनैः।  
न तत्र कोप-संयुक्तो  
भवते मुनि-सत्तमः ॥४७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भ्रूशुण्डिनोऽपमानश्च क्रियते विविधैर्जनैः।  
न तत्र कोपसंयुक्तो भवते मुनिसत्तमः ॥४७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**मदीयम् अपमानं** स  
**सहते न** कदाचन ।  
अतोऽहं तस्य **वाक्यं** वै  
**न करोमि निरर्थकम्** ॥४८॥+++(५)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मदीयमपमानं स सहते न कदाचन ।  
अतोऽहं तस्य वाक्यं वै न करोमि निरर्थकम् ॥४८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भवद्भ्यां तपसा बद्धः  
**करिष्यामि हितावहम्** ।  
शृणुतं मे वचो रम्यं  
**वरं दास्यामि** मुख्यकम् ॥४९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भवद्भ्यां तपसा बद्धः करिष्यामि हितावहम् ।  
शृणुतं मे वचो रम्यं वरं दास्यामि मुख्यकम् ॥४९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मन्दारस्य च शम्याश् च  
**मूले स्थास्यामि** निश्चलः ।  
मद्रूपौ वृक्षजातीनां  
**सर्ववन्द्यौ भविष्यतः**॥५०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन्दारस्य च शम्याश्च मूले स्थास्यामि निश्चलः ।  
मद्रूपौ वृक्षजातीनां सर्ववन्द्यौ भविष्यतः॥५०॥
</details>

[[५५]]

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवास् तौ **प्रणमस्यन्ति**  
किं पुनर् जन्तवो मताः।  
दर्शनात् स्पर्शनाच् चैव  
**पापघ्नौ** तौ **भविष्यतः** ॥५१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवास्तौ प्रणमस्यन्ति किं पुनर्जन्तवो मताः।  
दर्शनात् स्पर्शनाच्चैव पापघ्नौ तौ भविष्यतः ॥५१॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मत्-प्रियौ सर्व-भावेन  
देवानां प्रिय-रूपिणौ।  
**भविष्यतो** विशेषेण  
**वृक्षराजौ** महामुनी ॥५२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मत्प्रियौ सर्वभावेन देवानां प्रियरूपिणौ।  
भविष्यतो विशेषेण वृक्षराजौ महामुनी ॥५२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शमी-पत्रेण मां विप्रा  
**पूजयिष्यन्ति** मानवाः ।  
तेषां **वाञ्छां** सदाऽहं वै  
**पूरयिष्यामि** शाश्वतीम् ॥५३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शमीपत्रेण मां विप्रा पूजयिष्यन्ति मानवाः ।  
तेषां वाञ्छां सदाऽहं वै पूरयिष्यामि शाश्वतीम् ॥५३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मन्दार-पुष्पम् एकं  
**समर्पयिष्यति** मे नरः।  
तेन **हृष्टो भविष्यामि**  
**फलं दास्यामि** वाञ्छितम् ॥५४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन्दारपुष्पमेकं समर्पयिष्यति मे नरः।  
तेन हृष्टो भविष्यामि फलं दास्यामि वाञ्छितम् ॥५४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**कृता** नाना-विधा **पूजा**  
मदीया मानवेन च ।  
**दूर्वाहीना वृथा** सर्वा  
भवत्य् अत्र न संशयः ॥५६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कृता नानाविधा पूजा मदीया मानवेन च ।  
दूर्वाहीना वृथा सर्वा भवत्यत्र न संशयः ॥५६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अद्य प्रभृति विप्रेशौ  
शमी-पत्रेण संयुता।  
मन्दार-कुसुमेनैव  
**सफला** सा **भविष्यति** ॥५६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अद्य प्रभृति विप्रेशौ शमीपत्रेण संयुता।  
मन्दारकुसुमेनैव सफला सा भविष्यति ॥५६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**शमी-पत्रं** नरेणैव  
भवेन् मयि समर्पितम् ।  
न तु ऋतु-शतेनैव  
तुल्यं, तेभ्यो **ऽधिकं मतम्** ॥५७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शमीपत्रं नरेणैव भवेन् मयि समर्पितम् ।  
न तु ऋतुशतेनैव तुल्यं तेभ्योऽधिकं मतम् ॥५७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शमी-पत्रेण **सन्तुष्टो**  
**भविष्यामि** निरन्तरम्।  
मन्दारपुष्पकेणैव  
**को वदेत्** तु तयोः **फलम्** ॥५८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शमीपत्रेण सन्तुष्टो भविष्यामि निरन्तरम्।  
मन्दारपुष्पकेणैव को वदेत्तु तयोः फलम् ॥५८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नित्यं **शमीं नमेद्** यस् तु  
**पूजयेद्** वा तु **संस्पृशेत्** ।  
स सप्त-कुल-संयुक्तः  
**स्वानन्दं** मे **गमिष्यति** ॥५९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नित्यं शमीं नमेद्यस्तु पूजयेद्वा तु संस्पृशेत् ।  
स सप्तकुलसंयुक्तः स्वानन्दं मे गमिष्यति ॥५९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तथा मन्दार-वृक्षं यो  
**नमेत्** सम्पूजयेन् नरः।  
**संस्पृशेत्** सोऽपि स्वानन्दं  
व्रजेत् सप्त-कुलैर् युतः॥६०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तथा मन्दारवृक्षं यो नमेत् सम्पूजयेन्नरः।  
संस्पृशेत् सोऽपि स्वानन्दं व्रजेत् सप्तकुलैर्युतः॥६०॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**प्रदक्षिणां प्रकुर्वीत**  
शमी-मन्दार-वृक्षयोः ।  
सप्त-द्वीप-वती-पृथ्व्याः  
कृता तेन प्रदक्षिणा ॥६१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रदक्षिणां प्रकुर्वीत शमीमन्दारवृक्षयोः ।  
सप्तद्वीपवती पृथ्व्याः कृता तेन प्रदक्षिणा ॥६१॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यदि **भावेन** वृक्षस्य  
**प्रदक्षिणा** कृता भवेत् ।  
शत-भूमि-प्रदाक्षिण्य-  
समं **पुण्यं लभेन्** नरः ॥६२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यदि भावेन वृक्षस्य प्रदक्षिणा कृता भवेत् ।  
शतभूमिप्रदाक्षिण्यसमं पुण्यं लभेन्नरः ॥६२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बहुनाऽत्र किम् उक्तेन  
मद्-रूपौ वृक्ष-जातिषु ।  
तयोश् च **महिमानं को**  
भवेद् **वर्णयितुं** क्षमः ॥६३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बहुनाऽत्र किमुक्तेन मद्रूपौ वृक्षजातिषु ।  
तयोश्च महिमानं को भवेद्वर्णयितुं क्षमः ॥६३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**वृक्ष-बुद्ध्या** शमीं यो वै  
मन्दारं यदि **पश्यति** ।  
स **नारकी** नरो विप्रौ  
**भविष्यति** न संशयः॥६४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वृक्षबुद्ध्या शमीं यो वै मन्दारं यदि पश्यति ।  
स नारकी नरो विप्रौ भविष्यति न संशयः॥६४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शमीं मन्दारकं वीक्ष्य  
न नमेद् यो नराधमः।  
दक्षिणं कुरुते नैव  
**नष्ट-पुण्यो भवेत्** तदा ॥६५॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शमीं मन्दारकं वीक्ष्य न नमेद्यो नराधमः।  
दक्षिणं कुरुते नैव नष्टपुण्यो भवेत्तदा ॥६५॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**शमीं** यश् **छेदयेद्** वापि  
मन्दारं मुनि-सत्तमौ ।  
**नरकेषु** महापापी  
**पतिष्यति** न संशयः ॥६६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शमीं यश्छेदयेद्वापि मन्दारं मुनिसत्तमौ ।  
नरकेषु महापापी पतिष्यति न संशयः ॥६६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शाखां पत्रं तु **यः** पापी  
**छेदयिष्यति** मानवः।  
**नारकी** स भवेन् नूनं  
**दर्शनात् पापदो** भवेत् ॥६७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शाखां पत्रं तु यः पापी छेदयिष्यति मानवः।  
नारकी स भवेन्नूनं दर्शनात् पापदो भवेत् ॥६७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शमीं यो निन्दयेद् वा यो  
मन्दारं वृक्ष-सत्तमम् ।  
सर्व-भाग्य-विहीनः स  
**नारकी जायते** ततः ॥६८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शमीं यो निन्दयेद्वा यो मन्दारं वृक्षसत्तमम् ।  
सर्वभाग्यविहीनः स नारकी जायते ततः ॥६८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**मद्रूपेणैव** मन्दारं  
शमीं यस्तु **प्रपश्यति** ।  
स **भुक्त्वा** विविधान् भोगान्  
अन्ते **स्वानन्दगो** भवेत् ॥६९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मद्रूपेणैव मन्दारं शमीं यस्तु प्रपश्यति ।  
स भुक्त्वा विविधान् भोगानन्ते स्वानन्दगो भवेत् ॥६९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मन्दार मूलम् आदाय  
**मूर्तिं कृत्वा** मदीयिकाम् ।  
**पूजयिष्यति** मद्-भक्तास्  
तेषां **साध्योऽहम्** अञ्जसा ॥७०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन्दारमूलमादाय मूर्तिं कृत्वा मदीयिकाम् ।  
पूजयिष्यन्ति मद्भक्तास्तेषां साध्योऽहमञ्जसा ॥७०॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**मन्दार-मूल-जा मूर्तिः**  
सद्यः सिद्धि-प्रदायिका।  
तद्वन् नैवान्य-सम्भूता  
मम मूर्तिर् भविष्यति ॥७१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन्दारमूलजा मूर्तिः सद्यः सिद्धिप्रदायिका।  
तद्वन्नैवान्यसम्भूता मम मूर्तिर्भविष्यति ॥७१॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मन्दार-मूर्ति-गं **पूजेत्**  
शमी-पत्रेण भावतः ।  
दूर्वा-मन्दार पुष्पैश् च  
त्रयं सुदुर्लभं मतम् ॥७२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मन्दारमूर्तिगं पूजेत् शमीपत्रेण भावतः ।  
दूर्वामन्दारपुष्पैश्च त्रयं सुदुर्लभं मतम् ॥७२॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शमी मन्दार-दूर्वाश् च  
त्रयम् एकत्र कारितम् ।  
भक्तेन, स तु **मत्-तुल्यो**  
पूजायां मे **भविष्यति** ॥७३॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शमी मन्दारदूर्वाश्च त्रयमेकत्र कारितम् ।  
भक्तेन स तु मत्तुल्यो पूजायां मे भविष्यति ॥७३॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शमी-मन्दार-जां मालां  
कृत्वा **जपं समाचरेत्** ।  
अनन्त-फल-भोक्ताऽसौ  
भविष्यति न संशयः ॥७४॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शमीमन्दारजां मालां कृत्वा जपं समाचरेत् ।  
अनन्तफलभोक्ताऽसौ भविष्यति न संशयः ॥७४॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शमी-मन्दार-जां **मालां**  
**दधानः** पुरुषो भवेत् ।  
तस्य देहं **समालोक्य**  
**विघ्ना नश्यन्ति** पापकाः ॥७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शमीमन्दारजां मालां दधानः पुरुषो भवेत् ।  
तस्य देहं समालोक्य विघ्ना नश्यन्ति पापकाः ॥७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**अन्ते** शमी-भवं पत्रं  
मन्दार-कुसुमं तथा ।  
दूर्वा-पत्रं **धृतं येन**,  
**धरिष्यति यमो न तम्** ॥७६॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्ते शमीभवं पत्रं मन्दारकुसुमं तथा ।  
दूर्वापत्रं धृतं येन धरिष्यति यमो न तम् ॥७६॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शमी-मन्दार-सामीप्ये  
**पूजयेन्** मां च मानवः ।  
तेनाप्य् असङ्ख्यका पूजा  
कृता मे नाऽत्र संशयः ॥७७॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शमीमन्दारसामीप्ये पूजयेन् मां च मानवः ।  
तेनाप्यसङ्ख्यका पूजा कृता मे नाऽत्र संशयः ॥७७॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवम् उक्त्वा पुनस् तौ स  
**जगाद** गण-नायकः ।  
**मद्-भक्तिं** यदि विप्रेशाव्  
**इच्छथो** भाव-संयुतौ ॥७८॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमुक्त्वा पुनस्तौ स जगाद गणनायकः ।  
मद्भक्तिं यदि विप्रेशाविच्छथो भावसंयुतौ ॥७८॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तदा मन्दार-वृक्षस्य  
मूलजां **मूर्तिम्** आदरात् ।  
**कृत्वा पूजां प्रकुर्वाथां**  
यथा विधि-समन्वितौ ॥७९॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदा मन्दारवृक्षस्य मूलजां मूर्तिमादरात् ।  
कृत्वा पूजां प्रकुर्वाथां यथा विधिसमन्वितौ ॥७९॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शमी-मन्दार-दूर्वाभिः  
**सन्तुष्टोऽहं भवामि** तु ।  
नान्यथा पूर्ण-भावेन  
मम तुष्टि-करं भवेत् ॥८०॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शमीमन्दारदूर्वाभिः सन्तुष्टोऽहं भवामि तु ।  
नान्यथा पूर्णभावेन मम तुष्टिकरं भवेत् ॥८०॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**तुलसी-वर्जितां पूजां**  
मदीयां कुरुतं सदा।  
शमी-मन्दार-मालाभिर्  
**जपं मे कुरुतं** सदा ॥८१॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तुलसीवर्जितां पूजां मदीयां कुरुतं सदा।  
शमीमन्दारमालाभिर्जपं मे कुरुतं सदा ॥८१॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवम् उक्त्वा गणाधीशस्  
तत्रैवान्तर् अधीयत ।  
विप्रौ **बभूवतुर् हर्ष-  
समायुक्तौ** विशेषतः ॥८२॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमुक्त्वा गणाधीशस्तत्रैवान्तरधीयत ।  
विप्रौ बभूवतुर्हर्षसमायुक्तौ विशेषतः ॥८२॥
</details>

॥ ॐ तत्सदिति श्रीमदान्त्ये पुराणोपनिषदि श्रीमन्मौद्गले महापुराणेपञ्चमे खण्डे लम्बोदरचरिते शमीमन्दारवरप्रदानं नाम पञ्चविंशतितमोऽध्यायः ॥
