+++
title_full = "024 गरुडके द्वारा अपने तेज और शरीरका संकोच तथा सूर्यके क्रोधजनित तीव्र तेजकी शान्तिके लिये अरुणका उनके रथपर स्थित होना"
title = "०२४ अरुणनियोगः"

+++


स श्रुत्वाथात्मनो देहं सुपर्णः प्रेक्ष्य च स्वयम्।  
शरीरप्रतिसंहारमात्मनः सम्प्रचक्रमे ॥ १ ॥

न मे सर्वाणि भूतानि विभियुर्देहदर्शनात्।  
भीमरूपात् समुद्विग्नास्तस्मात् तेजस्तु संहरे ॥ २ ॥

ततः कामगमः पक्षी कामवीर्यो विहंगमः।  
अरुणं चात्मनः पृष्ठमारोप्य स पितुर्गृहात् ॥ ३ ॥  
मातुरन्तिकमागच्छत् परं तीरं महोदधेः।

तत्रारुणश्च निक्षिप्तो दिशं पूर्वां महाद्युतिः ॥ ४ ॥  
सूर्यस्तेजोभिरत्युग्रैर्लोकान् दग्धुमना यदा ।

किमर्थं भगवान् सूर्यो लोकान् दग्धुमनास्तदा ॥ ५ ॥  
किमस्यापहृतं देवैर्येनेमं मन्युराविशत् ।

चन्द्रार्काभ्यां यदा राहुराख्यातो ह्यमृतं पिबन् ॥ ६ ॥  
वैरानुबन्धं कृतवांश्चन्द्रादित्यौ तदानघ ।  
वध्यमाने ग्रहेणाथ आदित्ये मन्युराविशत् ॥ ७ ॥

सुरार्थाय समुत्पन्नो रोषो राहोस्तु मां प्रति।  
बह्वनर्थकरं पापमेकोऽहं समवाप्नुयाम् ॥ ८ ॥

सहाय एव कार्येषु न च कृच्छ्रेषु दृश्यते।  
पश्यन्ति ग्रस्यमानं मां सहन्ते वै दिवौकसः ॥ ९ ॥

तस्माल्लोकविनाशार्थं ह्यवतिष्ठे न संशयः।  
एवं कृतमतिः सूर्यो ह्यस्तमभ्यगमद् गिरिम् ॥ १० ॥

तस्माल्लोकविनाशाय संतापयत भास्करः ।  
ततो देवानुपागम्य प्रोचुरेवं महर्षयः ॥ ११ ॥

अद्यार्धरात्रसमये सर्वलोकभयावहः ।  
उत्पत्स्यते महान् दाहस्त्रैलोक्यस्य विनाशनः ॥ १२ ॥

ततो देवाः सर्षिगणा उपगम्य पितामहम्।  
अब्रुवन् किमिवेहाद्य महद् दाहकृतं भयम् ॥ १३ ॥  
न तावद् दृश्यते सूर्यः क्षयोऽयं प्रतिभाति च।  
उदिते भगवन् भानौ कथमेतद् भविष्यति ॥ १४ ॥

एष लोकविनाशाय रविरुद्यन्तुमुद्यतः ।  
दृश्यन्नेव हि लोकान् स भस्मराशीकरिष्यति ॥ १५ ॥

तस्य प्रतिविधानं च विहितं पूर्वमेव हि।  
कश्यपस्य सुतो धीमानरुणेत्यभिविश्रुतः ॥ १६ ॥

महाकायो महातेजाः स स्थास्यति पुरो रवेः।  
करिष्यति च सारथ्यं तेजश्चास्य हरिष्यति ॥ १७ ॥  
लोकानां स्वस्ति चैवं स्वाद् ऋषीणां च दिवौकसाम्।

ततः पितामहाज्ञातः सर्वं चक्रे तदारुणः ॥ १८ ॥  
उदितश्चैव सविता ह्यरुणेन समावृतः।  
एतत् ते सर्वमाख्यातं यत् सूर्यं मन्युराविशत् ॥ १९ ॥

अरुणश्च यथैवास्य सारथ्यमकरोत् प्रभुः।  
भूय एवापरं प्रश्नं शृणु पूर्वमुदाहृतम् ॥ २० ॥